---
title: 在官场中修仙是什么体验
create: 2022/12/24
description: 简评作者“八宝饭”的作品
toc: false
---

在之前的[文章](/posts/2022/que1-fa2-xi4-jie2-de0-ping2-yong1-zuo4-pin3/)最后我曾经提到过《道门法则》这本书，有朋友让我详细写点评论，正巧这书作者正在连载的《一品丹仙》的新一卷故事结束，于是便抽了点时间写了这篇文章，凑一起简单聊聊。

---

[八宝饭](https://my.qidian.com/author/2139/)这个作者到目前为止有四本书[《大唐新秩序》](https://www.qidian.com/book/2490453/)、[《道门法则》](https://www.qidian.com/book/3333529/)、[《道长去哪了》](https://www.qidian.com/book/1020131488/)、[《一品丹仙》](https://www.qidian.com/book/1031299526/)，其中前三本已完结，最后那本正在连载。《大唐新秩序》是传统历史文，不过很惭愧我甚至是写这个文章的时候才知道作者的首作是个历史文，这里只能先略过此书不谈了，只说后面三本书。

八宝饭的特点是题材的缝合，主要是套壳写官场和商战，但是这几本书的侧重点也有所不同，《道门法则》此书官场的比例那是相当浓厚的，几乎可以说九成都是官场生态，男主怎么在其中辗转腾挪。而到了《道长去哪了》这书的官场和商战内容就被削减的大部分，和传统修仙文的冒险流程各占一半吧，此书后期男主飞升之后，几乎就全是传统修仙文的升级流程了。而在新书《一品丹仙》中，作者进一步削减了组织建设的内容，已经能算是主流网文的修仙题材了，并且在升级、冒险、副本诸多环节写的已经有了点自己的风格，另外由于他写官场文的经验，门派内的经营内容比传统小白文要强很多，但是横向对比他自己的作品，这本书在这方面算是写的简单。同样是装逼打脸，这位写的流程就要曲折的多。我也不好说这样的变化是好是坏，不过作者求变求新的写作方式，我觉得还是值得鼓励的。

# 《道门法则》

先来说说[_《道门法则》_](https://www.qidian.com/book/3333529/)吧，此书的设定是这样的，治理地方的信力（GDP）是所有道士破境和飞升的必需品，所以此书中的道门是非常入世的，基本等于监察委，没有治理地方的权利，但是却可以监督地方行政。所以这本书的修炼那就是当官，完全就是披着修仙皮的官场文。在官场的部分，这本书在题材上其实没有什么突破，该有的都有，突出一个量大管饱，斗上官，斗小吏，斗同事，从救灾到镇边，从奇观到剿匪，从卧底到抓贼，可谓是应有尽有，国产种田文里这么些年的流行题材这书都写了，但是总的来说不同段落的水平参差不齐。但是这个作者有一点很有意思，他很喜欢用几乎在网文里绝迹了的写法，那就是——_潜台词_。

我虽并未当过官，但就看过的官场小说来说，小说中的官场都会尽量突出*看破不说破*的气氛，不管是密谋还是阳谋，都讲究*尽在不言中*。这种官场人物的做事风格，在小说的叙事层面也体现的很多。最典型的就是，官场文的作者通常并不会把所有事情全都写出来，常常会把最后的结论藏起来，留给读者去思考这个留白，这就是所谓*潜台词*，这种不说透的感觉就是官场文的醍醐味。这就导致了一个特点，别的书里会花费大量笔墨去把作者设计的阴谋等等详细解释出来，而官场文却会尽量缩减这部分内容，虽然是第三人称的写法，但是在视角上倒更像是第一人称，少有上帝视角总揽全局的内容，在大部分时间内，读者的信息量和主角是差不多的。就是很多地方在写“潜台词”的时候用力过猛，其中最为典型的一段是这样的——

> 梅玉庵在木屋时而痛哭、时而大笑，状似癫狂，赵然走了出来，缓缓踱到谷地的小溪边，望着白雪覆盖下淙淙流淌的溪水，良久不语。
> 古克薛跟在他的身后，问：“如何处置？”
> 赵然长叹一声：“难啊！留下她吧，以她的心机和手腕，必为楼观隐患，杀了她吧，她其实也是个可怜人，你说我该怎么办？我也不知道，当真是左右为难！且先看押起来，容我想想……实在头痛得紧呐……”
> 赵然离开大君山，继续返回都府，给都府十方丛林的道士们传法，过了几天，古克薛一脸惭愧的来到都府，向他禀告：“卫使，属下有负卫使重托，还请卫使重责。”
> 赵然有些诧异：“出什么事了？”
> 古克薛道：“古大他们看守不利，梅玉庵跑了。”
> 赵然问：“怎么跑的？”
> 古克薛道：“古大他们这几日松懈了，兄弟四个晚上吃酒，多吃了几杯，醒来时就发现梅玉庵跑了。他们赶去梅玉庵的住处搜寻，结果发现了留在桌上的信，是写给余总编的，请卫使过目。”
> 赵然接过来仔细看了一遍，就见信中说，因为听到了余致川要和德佑观陆氏长女成亲，梅玉庵自感伤心不已，不愿再留下来，决心远走他方，重新开启新的人生。她希望余致川不要找她，不要再给她的生活带来困扰，就此永别，祝福余致川和陆元元美满幸福云云。
> 看罢，赵然问：“你确定这是她写的？”
> 古克薛道：“卫使将她发的信件和这份留书比对，是不是她写的，一目了然。”说着，将那几封信取出来，让赵然过目。
> 赵然看完后又问：“她去了什么地方，能查到么？”
> 古克薛道：“天地广袤，她又没有留下线索，属下无能，实在不知该如何去查。不过这两日看押中，古大他们曾听她询问过横断大山的路途，他们没有回答她，也不知是不是往那边去了。”
> 赵然问：“她要是回来，该怎么办？”
> 古克薛摇头：“恐怕回不来，属下听说横断大山十分凶险，她一个黄冠境女修，哪里是那么容易走出来的。”
> 赵然又看了看手中梅玉庵的留信，感慨道：“还算明晓事理，也罢，信是留给我二师兄的，放回去吧。”
> 又道：“你们这次也辛苦了，有什么心愿？”
> 古克薛想了想，道：“原先我师徒花了不少银子，向梧桐道人购买了灵鳌岛附近的双屿岛，此事后来泡汤了……”
> 赵然点头，道：“我问一问。”

这段的背景是这样的，这个*梅玉庵*是男主大师兄的婚外情人，然而大师兄这几天要举行婚礼了，对象是另外一个道观的千金小姐，男主不能让这个情人搅了大师兄的婚礼。
乍一看上去好像没啥问题，只是个小插曲，自己手下看管梅玉庵，结果人不辞而别给弄丢了嘛，没啥大不了的。但是这段话的重点其实是**倒数第三段**，古克薛看管重要人物，结果把人弄丢了，怎么男主还问要什么赏赐的？不追究责任都算好了吧？想到了这里，再仔细想想就能明白这段对话其实是下面的意思——

| 原文                           | 潜台词                         |
| :----------------------------- | :----------------------------- |
| 出什么事了？                   | 事情办妥了吗？                 |
| 古大他们看守不利，梅玉庵跑了。 | 梅玉庵已经被我们“处理”掉了     |
| 怎么跑的？                     | 你们对好口供了吗？             |
| 古大他们这几日松懈了……         | 伪证已经准备好了               |
| 你确定这是她写的？             | 有没有可能被人看穿？           |
| 卫使将她发的信件……             | 用原始笔迹伪造的，看不出来     |
| 她去了什么地方，能查到么？     | 如果有人追查她，会找到疑点吗   |
| 恐怕回不来……                   | 手脚处理的很干净，不会有人知道 |

在作者的作品里，这样有潜台词的内容很多，在网文里着实算是非常少见的了。

官场部分后期男主去南直隶（江苏+浙江+上海）当省长剧情段落，这段主要讲述男主在这里主持修建应天（南京）长江大桥，以及东南沿海剿匪这两件事情，剧情上并非顶尖，但却是最气势如虹的一段。造奇观和剿匪，一直都是种田文里非常常见的剧情内容，南京长江大桥这样刻在当代中国人记忆里的奇观就更是如此了。南京在热火朝天的修大桥，东南沿海在紧锣密鼓的造舰剿匪，一次又一次失败，一次又一次尝试，最后终于成功，毕竟这两件事情是新中国确实经历过的，这种成就感和自豪感也得已很容易的传达给读者。

这书在修仙方面着实不出众，冒险环节基本等于没有，又由于作者经验不足，导致爽点设置的也不合理。尤其是开局的问题，我将此书推荐给一个朋友看，这个朋友看了三十章之后，发出了灵魂质问：“男主从扫厕所的，升级成厨房的伙夫，这到底有什么爽点？”

修仙文通常都会夸张化各种情节，在此书的开局也是如此，男主为了拿到道碟（编制），去某个道观做打杂工的，对比现实中从做临时工给领导端茶倒水/扫地等开始，这里将其夸张化成，扫厕所的/管厨房的等等，似乎也有其合理性。但是我们也要明确，网文中升级要素的存在并非全是为了让读者爽，更主要是为了能让作者更好的控制剧情节奏，主角的升级一般都是到了某个剧情节点的标志。在传统小白文中主角的升级通常伴随着对过去小部分欺压男主的配角的报复，这样可以很好的释放情绪，而在这本书开头部分，主角从扫厕所的升级成厨房伙夫，且不说这个等级的设置，实在是没有逼格，更重要的是主角的情景、能力、处境几乎没有变化，这个升级是缺乏爆点的。

另外，这书在修仙的方面，有个很好玩的地方，就是“飞升”，这对于修仙文来说可是个大事情。大部分作者都极尽想象力和文笔来写这个事情，不过大体上套路总是走不出“天地庆贺”和“劫难”这两个套路，八宝饭这个作者，倒是很独辟蹊径，在后面加了一段，是所谓天庭符诏，虽然内容上是在道藏里找了现成的文章改的，但是改的是挺贴合剧情的，下面是男主的师傅飞升的一段：

> 这便是每一位道门修士孜孜不倦努力修行的最终夙愿，是无数道人梦寐以求的结果——天庭符诏！
> 符诏下凡，所有人等俱伏地听宣。
> 一股柔和而又庄严，辨不清是男是女的声音忽然响起，在武当群山中回荡，那声音似乎从不知几万里外而来，却又如同在每个人耳边轻语。
> “朕闻：武当旧迹，陇松犹栖千年之蛇。玉虚遗风，羽流尚崇万载之龟。今据，金莲演教重阳门下，奉道焚修清信弟子张全一，蒙邱真人慈悲接引，而改服易冠。赖火龙真人临炉指点，以明辨壬铅。磨尘心而推石往复，斧皴之石渐圆渐润。炼睡魔而昼夜经行，玉炉煅金百炼岂昏。曲肱枕颈，上谒泥丸而下步内景。箪食瓢饮，出则霖雨而入则烟霞。历劫雷而明因果，纳信香而了是非。
> 仙风夙骨，忝列清流羽众。金声振振，信为洞章之音。玉露初凝，从此长生可冀。特准携婢岑氏名碧青者，上列天庭，封忠孝神仙，赐一元之寿，入仙班听用。天运己丑年七月初一日，昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝。钦此。”
> 张老道恭恭敬敬道：“臣，张全一，接诏！”
> 随着张老道接诏，那诏令又复飞回祥云处，似在等待张老道跟上。张老道向玉虚宫前的数百高道团团作揖：“多谢各位道友，老道去也！”
> 众修士向张老道施礼：“恭送大真人位列仙班！”

这篇诏书是改自《上诣长春邱大真人疏文》，原文其实是后辈弟子写给前代祖师的，所以这里修改了部分意向，以及把遣词造句全都反着改了。原文里写的都是丘长春当年事迹，这里是仿照着原文的对账，改成了小说中人物的事迹，虽非完全是原创，但是这个改编我觉得还是很有意思的。

# 《道长去哪了》

接下来说说后面的[_《道长去哪了》_](https://www.qidian.com/book/1020131488/)，这书就改进了《道门》书中开局沉闷进展缓慢的问题——男主是个不会法术的小道士，某天回来之后发现道观的王道长不知所踪，正巧上面下来查道观的许可证问题，自己所在的道观原来并未在总观登记，属于是“无证经营”，立刻就被下了监狱，之后虽然出了狱，但是被衙门的小吏要挟着干些灰色的勾当，男主甚至只能拿一成，这也没办法，男主没有营生的手段，吃饭都成了问题。
后来男主的生意来了，是帮镇子周边的贺家找一只猫。就为了这只猫，那真是一波三折，男主逮着这只猫薅了四次“羊毛”，堪比四渡赤水了属于是。这个颇具戏剧性和忍俊不禁的开局，构思着实很有意思。但是紧接着剧情急转直下，整个朝廷的上层斗争因为这只小猫，非常突然且血淋淋的展现在了男主面前。前后剧情的反复和伏笔，两段剧情情绪的掌握，我觉得是相当出色的。

另外，《道门法则》里作者被读者们诟病说潜台词写的太多，这次作者收敛了很多，没有再写那种需要仔细想的内容，转而开始大量在细节里做暗示。比如，男主无论从哪个角度的描写都像是彻底的土著，但是男主装模作样的做假仪式的时候，作者有一句——

> 小书童贺竹凑过来，好奇的看了几眼，顾佐连忙加快进度，左手胡乱掐诀，右手继续落笔，加减乘除开方幂运算，各种符号往上怼，怼完之后开始“连连看”，最后弄出一个网状的图案。

“加减乘除开方幂运算”就暴露了这个主角确实是个穿越者，只是穿越的很早，基本上已经融入了这个社会。

还有就是，此书其实一开始并没有说背景设定，连整个世界是不是架空的都不知道。但是后面男主去贺家造访的时候，有这么一段——

> 撑篙人眨了眨眼，大声道：“贺秘监荣归乡里，此为山阴大事！他老人家还做了首诗，乡间广为传唱。”
> 嗓门之响，传遍整段江面，顾佐没防备，顿时被唬了一跳。
> 书僮笑问：“你这老儿也会唱诗？”
> 撑篙人道：“诗写得好啊，我这就给你唱！少小——离家——老大——回啊，乡音——无改——鬓毛衰……儿童……”

哈哈，原来这书的背景是在唐朝，这个“贺家”其实是指*贺知章*家，时间背景是他被罢官之后，按照历史，没有几年就是安史之乱了。

和《道门法则》在官场描写的“正面突破”不同，《道长去哪了》在剧情上就开始追求奇怪（非贬义）的展开。这种写法其实很难，因为剧情写的奇怪了，怎么圆回来就是个很大的难点。比如男主自从开始修炼道法，他的体质是非常罕见的无垢之体+五行绝对平衡，因此被判定为极具修行天赋，被某个宗门抢回去了，但是因为功法特殊，他无法按照正常途径升级到下一个阶段，宗门最后无奈将逐出宗门。按照一般的修仙文展开，男主从天才变成废柴，那必须是要得到一个奇遇啊，然后在众人的冷眼中逆势崛起，然后打脸，这期间还需要有若干中小反派作为装逼打脸的对象。这个书没有，男主无法升级是改不了的，于是男主想到了，那我可以用我这个“天才”的体质去别的宗门梅开二度啊，那个宗门起码也得养我几个月才能发现我无法升级吧？于是说干就干，男主用这一套把整个南方的宗门骗了一圈，不愧是“一猫四吃”的男主……
在后来事态升级，有个宗门对男主的骗吃骗喝行为忍无可忍，发了个省里的通稿，说男主其实是废柴体质，别的宗门不要被骗了！这事儿后来被闹到了省里的总观，差不多类比省教育厅吧。省里来调解，男主的理由是，我天赋不好是没错，但是你凭什么阻止我去别的道观求学！！你们这是断绝了我的道途！！总之最后总观判定男主这边有道理，那个宗门败诉了。

这一段整个剧情比我说的要复杂很多，但是大体上就是如此了，作者求新是好事，但是怎么圆回来确实是需要仔细考虑一下。这段剧情我觉得最不太合理的就是总观居然站在了如此高的角度，判定男主胜诉，在一个道法显圣的封建时代，在安史之乱前几年那个吏治乌烟瘴气的时代，这是否有点过于出淤泥而不染了，讲道理，这事儿放现代我觉得教育部都不会站男主这边……

除了这个瑕疵之外，整本书写的还是很有趣的，作者构思了很多“不走寻常路”的场景，让人为之捧腹。

另外，此书在男主飞升之后，对于仙界的描写属实是格调太低了，天庭的架构设计是不如在人间的道观+朝廷并立有新意的。当然你也能说仙人这种超能力者，其政府并不需要现代社会那样精细的设计，毕竟伟力归于自身，粗糙一点能用就行了。但是我觉得作为以此为卖点的小说而言，这还是需要好好设计一番才好看。

值得一提的是这个书和上一本《道门法则》其实是一个世界观，《道门法则》一书有很多坑都没有填，比如前作男主的外挂是哪里来的，都会在这本书里揭密和解释。

# 《一品丹仙》

最后来说说[_《一品丹仙》_](https://www.qidian.com/book/1031299526/)，此书的开局比起《道长去哪了》就要更严酷，《道长》还带些戏谑，而此书男主是魂穿，这个肉身的前主刚去刺杀了士大夫，随后便被被通缉，还在逃跑过程中被杀死，男主此时穿越而来，被全城大搜，更惨的是修为已经随着前身的死亡化为虚有，男主刚来此世界就不得已走上了颠沛流离的逃难生活。此书的设定年代要更早，是在春秋时代。所以男主的逃难生活，就是在各国间辗转腾挪，能跑到多国交界的三不管地带那就算成功！

这本书的内容，在《道长》的基础上，更进一步削减了运营组织的内容，强化了修仙的冒险、秘境、升级、战斗的部分。虽说是削减了组织运营的内容，但是这部分依旧是作者的强项，主干部分的铺陈依旧是很扎实的，只是削减了大部分不那么重要的支线内容。此书写到目前为止（第四卷结束），剧情进度大约已经过半，主角藏头露尾的逃难生涯终于彻底结束，与学宫的矛盾终于有了初步的结果（这段写的就差来一个《关于 XX 以来学宫的若干历史问题的决议》了……）。这本书还没有到能够盖棺定论的时候，但是就前四卷而言，个人认为第一卷和第四卷是最为精彩的。
二、三卷的主要问题是在于，作者依旧没有解决种田冒险文的固有问题，这类问题本来是以《琥珀之剑》为主的西幻种田冒险文最多的，没想到我还能在修仙种田文里看到。这个问题就是，主角的冒险和种田经营实际上是有矛盾的，种田经营需要主角时时刻刻呆在基地，进行各种决策；而冒险是需要主角出门去野外探索的。放到修仙文里，这个问题就更大了，因为修仙者一修炼起来，常常完全没有时间概念，闭关就几十年过去了，你这田还种不种了？总不能写成，男主划下大致政策内容，然后外出冒险/闭关，然后出关之后一切尽然有序，基地蒸蒸日上吧？你这不叫种田，叫**挂机**。

第二卷里，男主在庸国受封，拿到了一块地，终于是要去种田了，结果在追击敌人时误入秘境，直接在里面呆了几年。作者后来打补丁说，这个年代就是这样的，士大夫经常出去就是好些年，土地全由自己的手下经营决策。啊这……能打补丁当然最好，说明作者还是考虑了这个问题的，但是你这*挂机游戏式*的写法，好不容易营造出来的*真实感*一下子就被打破了。作者其实是有能力写好这段的，在《道长去哪了》一书中就有很长的主角单独种田的段落。但是在此书中，作者为了腾出空间给男主去冒险历练升级，经营的部分被大量简化了，但是又不能不写，因为按照剧情发展，这段剧情是必须的，男主受封成了士大夫，才能有明面上的身份，才能更好的隐藏自己的真实身份。

相对而言，第一卷和第四卷，好就好在，写的很纯粹，没有上面提到的矛盾之处。作者写起来不别扭，读者读起来也很顺畅。第一卷是男主初到春秋，为了谋生到处奔波，跟着一伙小偷偷了一批贡品，结果不知道为啥就被学宫下了死手，各种围追堵截最后付出了相当惨烈的代价才逃出重围。这一卷中围绕着“私炼长寿丹”和“贡品被盗”两件事情，通过三不管地带鱼龙混杂的众多人物争斗，引出了整个世界观设定，以及侧写了学宫内部的权力斗争，作者以小见大的写法和悬疑的铺陈在这一卷里体现的非常出色。

第四卷则是纯粹的“体制内斗争”了，主角用“鸠占鹊巢”战略，改头换面进入学宫任职之后，将自己这些年的伙伴身份洗白招揽进入学宫，再然后通过自己的运作，让利给大多数基层公务员，又把大部分中层干部绑到了自己战车上，再分化了高层官员，把自己这伙人的身份彻底洗白。虽然其中使用的各种计谋并不高明，不如《道门法则》中几次“老干部斗法”来的激烈和精彩，但是胜在循循渐进以及最后的“爽感”上，主角度过了这么久颠沛流离的日子，最后终于能行走在阳光下，将自己身份洗白，这种爽快的感觉是很不错的。他的身份问题被“搁置争议”之后，用共同的对外矛盾，把瞅着马上就要分裂的学宫捏起来。征战“多元宇宙”和“虚空世界”的开发应该是接下来的主要内容了。还有就是，这本书是否和作者前两本是同样世界观，虽然还没明说，但是大概率还是同一个的，只是不知道这位主角会和前面的主角以何种方式见面。

# 总评

总的来说，八宝饭这个作者的书，作为爽文而言是优秀的作品，是非常合格的工业制成品（非贬义），称其为“良作”是完全够格的。但是他的作品想要成为“优秀”，我觉得还有一段距离要走。最重要的问题就在于，作者笔下的人物没有感染力，在道门法则里，我们能看到男主从头赢到尾，虽然有时候他戏谑，有时候他严肃，有时候深沉甚至腹黑，但是却基本没有剧情桥段能给人以“震撼”的感受。《一品丹仙》的第一卷是作者进步最大的部分，主角颠沛流离的生活，最后又被大人物们的争斗的“余波”扫中，差点就身死道消，作者很好的把这种被大势推着走而无能为力的无力感体现了出来。并非是我喜好“虐主”和“悲剧”，而是这两种展开其实是比较低成本引动读者情绪的方式，那种能让读者“嬉笑怒骂皆成文章”的行文是属于顶尖作者才能写出来的。

可能你会觉得我在苛责这个书，其实没有，像八宝饭这样的中坚作者是国内网文领域其实是非常稀缺的，但是读者们的需求总是无上限的，八宝饭是个好作者，我总希望他能再前进一步，写出更好的作品来。
