---
title: 规则交织的世界
create: 2023/10/14
description: 《我有一枚命运魔骰》，神秘学、规则怪谈、修仙体系的杂糅作品。
tags: 读后感
toc: false
---

[《我有一枚命运魔骰》](https://www.qidian.com/book/1036177915/)此书原名《国王游戏》，这个名字出自它的第一个大副本，后面可能作者觉得后面的剧情已经和这个名字没啥关系了，就改成了现在这个，已经有300W字，可以看。

这书的优点在于设定复杂但是有趣，世界观庞大，缝合了很多眼熟的东西，然后使用了一套底层的框架将这些东西结合了起来，前后的伏笔很多，战斗也写的有趣。
缺点主要是，到了200W字左右就开始水了，并且缺乏情绪感染。

---

这个世界被分成了2个部分，内环世界和外环世界，其中外环世界也被称作“灵界”，当前内环世界的统治机构被称作“世界政府”，这个机构管理的事情非常高大上，基本都是和“人类”本身相关的，具体到你到底如何统治下属的“人民”，那它是不管的。所谓内环世界，是被世界政府完全封锁起来的世界群，内环世界和外环世界是相互隔绝的，只有非常少的人有许可从内环往外环去。
当前世界有30万年的历史，在这么长的时间里，人类至少经历了13次种族灭绝，人类的历史非常惨烈，但是世界政府的出现稳定了“人类”这个存在本身，至少最近3000年没有听说内环世界有出现什么大规模的人类灭绝了。

世界政府建立之后，发布了三个法案，它们分别是《人类灵性觉醒法案》《异类清除法案》《人类净化法案》。

书中重点说的是第一个，这个也是和修炼相关的，这作品的超能力在底层都是使用“灵性”这个东西作为基底，旧时候所谓灵根灵气之类的修炼法在公布《灵性觉醒法案》之后就被判定为非法，现在官方认证的唯一的修炼法，也就是被称作“新法”，其实非常直白和容易，连门槛都降低到了极点——你首先需要去学习15种古代文字，学会之后你需要去看一份世界政府提供的文件，只要你看懂了，你就入门了。

在书中第一次看到这个宣言内容的时候，我才发现这个书的有趣之处。这份文件名叫《灵界宣言》，它的内容这样的——

> No.1 灵性频率为 -110 到 1700 的世界，当为人类领土。
> No.2 此方世界为宇宙中心
> No.3 世界并不存在额外的时空维度（平行世界）
> No.4 灵界并不存在
> No.5 永不背叛人类文明
> No.6 遵守世界政府颁布的所有法案
> No.7 认同世界政府对人类的定义与划分
> No.8 给自己立下三条约束誓约，永不违背
> No.9 永不相信外来者
> No.10 永不接触《古老十人》

这个宣言的有趣之处在于，它本身就叫《灵界宣言》，并且世人皆知外环世界又叫“灵界”，但是它却又说“灵界并不存在”。
当你读懂了这份文件，你就已经跨过了“凡人”的那条界限，半只脚进入了“超凡”的领域，随后你需要在这10条之中，选择2条进行宣誓，然后你就彻底脱离了凡人，成为*超人*。

这十条似乎意有所指的宣言，似乎暗示了什么？也似乎预示着外环世界的危险性。

在之后的支线剧情中，有一段和这里有些联系，有几个大光球从外环世界偷渡而来，这几个大光球在剧情里自称来自别的人类世界，他们都给一个叫“主神空间”的地方打工，来完成任务，通过扭曲世界剧情来获取得分，非常经典的无限流设定。从他们的口中我们得知，原来在外环的外来者眼中，这片被“世界政府”统治的世界群（也就是“内环世界”）的居民，原来是叫“五劫魔族”，并非“人类”。唔？似乎有哪里不对。

他们还透露了非常多的外环世界观。但是正当主角们觉得“学到了”的时候，却被学长们当头棒喝，你们忘了灵界宣言了吗——*永不相信外来者*。为什么会有这个规定，原来外环世界并非是物质第一性的，你永远很难猜到外环种族的构成和形态。万一这群“外来者”依靠着“吹逼”活着，一旦你相信了，就相当于他们“锚定”了你的“相信”，两个世界就有可能相互拉扯，从而导致物质界（内环世界）的锚定失效。

从这个角度来说，灵界宣言其实也是一种“锚”，用全人类的群体意志锚定关于“人类”本身。

整本书类似的设定非常多，男主去的学校也有很多类似的规定，这些规定有些意有所指，有些相互矛盾，简直就像是某种规则怪谈，颇为有趣。

在这样的设定下，整本书的“战斗环节”就显得有些与众不同。
通常而言，战斗环节有两种模式，一种是滚开式的，纯比拼数值的，我的数值比你高，所以我赢了。当然这其中肯定会用文字去描述战斗过程，将战斗写的很精彩，但是战斗的底层逻辑是数值式的。
还有一种式 JOJO 式的，数值的对比并不重要，重要的是解析对手的能力，当对手的能力被你分析出来了，然后再去想如何破解这个能力，这种写法，与其说是战斗，不如说是解密。
而在这本书中，却是两者兼有，整本书的战斗模式基本就是，开局用数值式的战斗相互各种试探，在试探过程中解密对手的能力，当男主完成了对对手能力的分析之后，整场战斗就到了收尾环节。

对于网文来说，我个人是觉得 JOJO 的写法并不适合，太费脑子了……作者设计战斗累，读者读着也累。这位作者倒是尝试在这两者之间寻找一个平衡点，我觉得这种探索也是值得鼓励的。并且这种写法给作者的余地也是很大的，不想费心思设计战斗了，那就数值碾压，关键对战再认真设计，压缩数值战斗的空间。从读者的反馈也能看出来，很多装逼打脸情节，要的就是数值式战斗的爽快感，在关键的关底 Boss 环节，又需要逼格的时候，来一场小心翼翼的解密式战斗，给人的感觉也更好。

整本书已经很长了，也是很有特点的一本书，但是这本书的缺点也非常明显，也就是在开头两个大副本中，剧情是比较“张弛有度”的，到男主入学经过了一段平衡期之后，整个内环世界的谜面其实没剩多少了，就等着男主去外环晃荡了，但是作者迟迟不去外环，硬是开了一堆装逼打脸的无敌流支线，主线剧情没推进多少，就对着内环世界的边角料谜题敲敲打打，真的是非常水，最近五十章我甚至直接跳过了，看评论区知道了男主又获得了什么能力，表示“哦”，我居然能顺畅的继续看下去……真不知道作者还准备让男主在内环世界晃悠多久……反正直到男主去外环世界之前，我是不打算看了的。

---

总的来说这本书确实挺有特点的，而且量大管饱，属于干粮，有兴趣的可以看看。
