---
title: 你想过怎样的人生？
create: 2024/05/01
description: 《我就是你们的天敌》，优雅的，悠闲的，热情的，冷漠的，激动的，中二的……还是说“体面的”？
tags: 书边碎笔
toc: false
---

时代在发展，读者群体也在不断变化，随着需求端的变化，网文的流行趋势也在不断的发生变化。仅谈论主角的塑造的话，装逼打脸、狂暴戾气、中二耍宝、精神病人等等人设特质，都或多或少都流行过一段时间。当然，这些特质并不是互斥的，但是作者们总会选择一个侧面进行重点描绘。
而在现在这几年，读者们对于“安全感”的需求愈来愈高涨，对于部分作品那歇斯底里气质下意识的抵触，就诞生了很多这样的作品，这类作品放到修仙题材中，就是所谓“仙气”；放到现代都市题材中，就是所谓“体面”；放到轻小说里就是所谓“温柔”……当然，这只是我个人的阅读体验，并非严肃的“分类法”，这些作品都有个共同的特质，就是强调“松弛感”——永远从容不迫，永远处变不惊，永远精神富足，永远留有余地……等等。

今天要介绍的这部作品，就是非常的典型——[《我就是你们的天敌》](https://book.qidian.com/info/1037701976/)，本书作者是[不放心油条](https://my.qidian.com/author/401554400/)，这是他的第三本书，整体风格和前面 2 本书的差别还挺大的，进步也很明显，到写这篇文章的时候，已经有 403 章，共 197 万字，也是挺有特点的一本书，值得推荐一下。

---

小说的氛围是比较玄学的东西，因为这东西是种整体性的感受，它是小说中诸多元素共同作用所构成的抽象化阅读体验。在这本书中，作者主要是从三个方面构成了现在这个状态。

首先是*安全感*，它是现代网文提供的重要商品之一，它的内涵也是很丰富的，包括但不限于——稳定的人际关系，主角方的大赢特赢，主角没有隔夜仇等等内容。很多人诟病说现在的网文往往不允许主角吃瘪，导致作品很难写，这种描述在某种程度上是没错的，因为安全感的需求，某种程度上压缩了作者对于剧情的可操作性，这样的需求对于很多剧情塑造都是排斥的。但是究其根本来说，不允许主角吃瘪，稳定的人际关系等等，其实这些都只是表象，所谓“安全感”其实是给读者提供“确定的预期”。

在这本书中，作者对“安全感”的塑造是非常夸张的，已经不是“碾压同境，跨境击杀”这样的程度，而是将能称之为“我方势力”的所有内容都开了挂。
本书设定上是现代社会灵气复苏，但是已经灵气复苏有些日子了，社会没有混乱，人民生活可能有些小问题，但是大体上还是维持着秩序的，大陆管理灵气复苏的这件事情的部门叫“烈阳部”，男主觉醒能力之后，就在这个部门当外聘专家。一般来说这类组织都是男主角捞经验以及给男主装逼打脸的，但是这本书里，这个部门完全就是开了*组织度*挂的存在，我就以书中*鬼财神事件*开始的那场火灾，简单描述下它们处理这类事件的流程。

先是某个造冥币厂的员工陷入了某个幻觉，看着冥币感觉好像全是真的钱，随后突然“明白”了这些钱全是冥币，只要自己死了就可以用的，于是直接放火烧厂。火灾起来之后，当地消防和派出所立刻就派出人员赶到了，冥币厂附近的小妖们也开始救人。但是没想到，消防警察来到火灾现场，没多久也被火焰迷惑陷入了幻境之中。几分钟后，消防部门发现去救火的人员通讯断了，立刻把消息上报，随后附近烈阳部所属的无人机升空赶赴现场，并且通知公安开始封锁现场。无人机到达现场之后，为了规避可能存在的模因污染，开始使用 AI 进行转译，现场的情况将会被转译成“抽象画”、“文本”、“声音”三份，传输给总部的后勤人员，后勤人员将会在有修炼者监督的情况下观看转译后的情报。而且此时附近的敢死队员带着同样转译 AI 的护目镜到达现场，开始观察现场情况。现场观察员和后勤双方都确认之后，数据会被再次上报，总部会判断事件规模，调遣附近的专家人员去处理事件。几个小妖发现事情不对劲，也兵分两路，一路上岸找援助，另一路沿着河流去报告附近的妖王。再之后，男主碰巧就在附近，发现事情有些大，于是主动去看看情况。而在上头通知下来之前，附近的桂龙王已经来到现场，灭火并且击杀火焰中的鬼财神。
在上述整套流程中，即便是男主和桂龙王不在附近，在如此精准且高效的组织调度下，这场火灾肯定也是会被掐灭的，早晚的事情而已。这套流程下来，我只能说：“这个就叫专业！”。
我方势力在组织度挂的加持之下，任何大型土方作业、寻人、未知人员登记和寻访完全就不是问题。在大部分作品里很难搞定的类似心魔、变形怪、魅惑狐狸等很容易隐藏的妖类，在庞大且高效的组织机器碾压下，完全都是白给的。

再有男主的*人际关系挂*，男主简直就是人形魅魔，神、鬼、妖、人、魔、修炼者，不管是谁，全都很看好男主角。天庭的大佬们认同男主的理念；对幽灵们来说，几位将军觉得男主是个可以交往的人类；小妖们畏惧男主角，愿意听他调遣，桂龙王受过他的恩，无支祁虽然讨厌他但同时也觉得他不错；政府组织信赖他，几个高官都愿意在男主身上下注；对于修炼者来说，男主出身名门，道法高强，虽然出世时间比较短，但是也是个值得信赖的大师兄……我真不用一一列举了，就上面列的这一串，若是放其他作品里，男主已经可以穿上黄袍了……

你以为这就结束了吗？还没有，上面这些说到底都是男主的身外之物，别忘了我们男主还有个*金手指*！男主的金手指也是 BUG 级别的，正如这本书的书名，男主的金手指就叫*天敌*，作用就是当男主眼前出现任何当前状态下无法打过的敌人，就会即刻生成完全克制对方的临时能力，能力效果千奇百怪，但是能保证百分之百克制。

在以上三个条件的叠加之下，这本书对于“安全感”的预期，着实是提高到了无可附加的地步。说真的，我完全想不到在这样的设计下男主还能怎么输？飞龙骑脸？不不不……这应该是 800 人口的大和骑脸，谢谢。

男主的道德观本身也是类似于*建制派大善人*，他没有改变当前秩序的想法和欲望，只想保护自己的安稳生活，如果可以的话，也会力所能及的做些志愿工作和好事。在这样的设计下，男主就显得特别的……嗯，*体面*，或者叫特别有余韵。他可以没有任何后顾之忧去享受生活，去充分的向周围的人事物散播自己的光与热。

说到享受生活，就引出了这部作品的另一个特质——*生活感*，这个概念其实也是个比较玄学的东西，并不是很好准确的定义，大伙理解这个意思就好了。

人是社会性的动物，随着社会原子化的加剧，陌生人社会的逐渐形成，有些人就会将情感寄托在田园牧歌的乡村生活中。对于我国来说，还要叠加历史那长达数千年的乡土社会的格局，以及虽然已经式微但是仍然还有着很大影响力的乡土文学，国人对于田园牧歌的想象总是带有着类似《大宅门》电视剧那样的情怀。当然，这些想象中的家族生活，肯定只有熟人社会好的方面，没有宗族礼法压迫的方面了。
体现到这本书里，作者着实是非常巧妙的完成了现代大家族的构建流程。男主原本是独居的，随着他的能力逐渐显露，搬进了大房子里（组织上分的），然后随着剧情的不断前进，组织上会塞一些人给他照顾，他又时不时的捡几个小妖怪幽灵什么的回去养，宗门还派了几个大佬和小朋友去他家住，他还帮忙照顾一些失去亲人的孩子啥的。迄今为止，男主家里有妖怪若干，小僵尸一只，幽灵若干，几个有些只剩下神念的大佬牌位，一个孤儿 JK，一个同事女儿……还有若干我都不咋记得了。男主的“家族”就这么随着剧情推进，不断的扩张。
整个家族绵延最久最*神圣*的活动，莫过于*聚餐*，男主作为家族“族长”，理所应当的成为了“掌勺大能”！早上起来要给这么多小妖怪、小朋友、还有 JK 准备早饭，周末还要一家人一起聚餐，偶尔兴致来了，还会深夜把大家伙全都叫起来吃个火锅嗨一晚上！
这个家族的设计是一石三鸟的，可以作为剧情衔接的润滑剂，也作为日常生活的重要部分，以及还可以满足部分读者的收集欲。

除开家族日常，还有另外的方面是角色的塑造，这本书在角色的描写上也是比较特别的。在减肥专家的《问镜》中，我印象很深的有这么一段——

> “要知长生是最虚无缥缈的事，但求长生又是最现实的事。以你现在的修为，若只想着餐风饮露，净体辟谷，那是要给饿死的，终究少不了油盐酱醋。你再看山门内那些化虹乘云，遨游太虚的前辈仙师，当年也都是从粗浅的提纵到驭器悬浮、再到步虚飞空，一步步提升，才有今日之境界。”

人的一生除了诗与远方，还有油盐酱醋，还有眼前的“苟且”。现在网文中的*求道机器人*实在是太多了，我并非贬低这样的角色，只是实在是看腻了，求道之心固然是成功的必要条件，但是只是普通的活着的普通人的生活，其实也可以写的。
这本书中的角色数量非常多，即便是用了一次就扔掉的一次性配角，作者也会尽量安排一两百字立出一个鲜明的形象。比如，喜欢吃狗不理包子的狗妖，大伙都叫他包专家，男主瞅见它的时候，它正在网上和狼人口吐芬芳；比如有个金钱豹妖，完成卧底任务回来之后，给组织上提的要求是想要分个老婆，没办法组织上只能给他安排了场和四川金钱豹妖的相亲；比如还有几个小妖怪讨论隔壁的江豚为什么就被赦封成水神了，最后它们的结论是，谁让江豚是国家一级保护动物呢（哎呦，这酸的）；还有汤姆杰瑞组合去人类家骗吃骗喝的；喜欢飙车的飞剑……诸如此类的小段子非常多，绝大部分一次性配角搭配这样的小段子，很容易让读者记住它们。
除开大量一次性配角，还有诸多阶段剧情的次要角色，这类角色的着墨就更多些，作者通常会给他们安排一个简单的起承转合，其中有个比较典型的九尾狐狸，这算是个阶段性的精英怪，她从别的世界偷渡过来之后，没想到男主就守着大门，结果魅惑对男主完全不起作用，被男主一阵“颜值修正拳”给打懵逼了，就连化形的人形也变成得很丑。随后时不时的中途插播写的几场她在现代社会的见闻，后来因为没地方去，所以常去男主家蹭吃蹭喝，最后在机缘巧合之下，开了家炸鸡店。对于这个命途多舛的狐妖来说，过惯了颠沛流离生活的她，终于也有了自食其力的能力，虽然失去了魅惑的力量，但是对于她来说反而获得了自由和尊严。最后，那个教她做炸鸡的师傅问她感觉做的炸鸡怎么样，她脱口而出就是“好吃！”，还是忍俊不禁，但是在这忍俊不禁之中能看出她对于生活的热爱。

---

综上所述，大家也看到了本书的氛围是由*安全感*、*生活感*、*幽默感*这三个部分共同构成的，我个人认为作者在这氛围的塑造上是花了很大功夫的，成效也颇为显著。

最后再提一下这本书在情绪上的设计，毫无疑问这本书从写法上就决定了，主角在情绪上一直是处于比较快乐和平稳的状态，极致安全感的设计也让主角并不会陷入极端的状况，但是这也并不意味着整本书没有爆裂的时候。相反，这种写法反而让剧情中的爆裂感来的更为剧烈。因为读者一旦习惯了这样日常的节奏，作者只需要将这样的日常稍微破坏掉一点点，就足以撩拨起读者的愤怒感，事实上在这本书中作者已经运用过很多次这样的手法了。

---

说了这么多，似乎全都是称赞，这并非我的本意，我只是想尽量将这本书的优势展现出来。当然，本书的缺点也是非常非常明显的，最显眼的就是人物太多了，作者很难将平衡这些角色的主次，并且随着剧情的发展，前期角色神隐，让位给后来的角色都是非常常见的，这只能说是大长篇网文和作者笔力不足带来的固有缺陷了，到现在为止，还没有见到有作者能突破这个问题的。

另外则是这种写法本身带来的问题了，上面的优点中介绍了本书在氛围上做出的诸多努力，其结果是这种充满生活感和松弛感的阅读体验，但是这样的阅读体验，换种说法就是——剧情上缺乏压迫感，情节缺乏张力，主线显得松散。整本书除开第一卷的 BOSS 设计的有些难度，后续章节的所有内容都显得有些虎头蛇尾，有几个看着牛逼的不行的 BOSS，结果最后看完只能说“就这？”……
如果本书从定位上就是彻底的日常作品，那这样的写法是无可厚非的，但是很遗憾不是的，本书只是具有日常系作品的特点，其构成核心还是以升级冒险解密为主的大长篇中式网文。这样的写作方式对于读者来说就体现为，一旦因为某种原因放下没看了，就很难再捡起来，在极致安全感的设计下，冒险和升级就只能看看作者的脑洞设计了，以往显得非常无解的*S/L能力*这样的力量在这本书里都显得太过简单，剧情本身实在是没有任何悬念。

---

总的来说，这本书是个偏向于日常的灵气复苏无敌文，阅读体验上佳，但是剧情构成上缺乏张力，喜欢这类作品的可以尝试一下，我个人主观可以给 7 分。
