---
title: 缺乏细节的平庸之作
create: 2022/09/28
description: 《第四次灵石金融危机》，细节的缺失意味着作品内部的很多逻辑是无法成立的。
tags: 
  - 书边碎笔
  - 掩卷弃之
toc: false
---

[《第四次灵石金融危机》](https://www.qidian.com/book/1032969530/)，作者“健康国王”，这应该是他的首部作品，所以虽然本书核心创意不错，但是深入世界观的细节方面做的很差劲。
这是个以经济学为核心要素的修仙世界，经济学并没有直接影响到人物们的力量，但是这个世界有个很奇怪的天道系统，保护凡人，稳定社会等等都是有天道功德的，于是在这个异世界，以管理学、经济学为主轴的学问就成为了显学，甚至比道法都还要重要。我们的男主，作为投行高手穿越来此，自然是要在这里搅风搅雨走上人生巅峰。

作为一个重设定的书，我觉得就得要用严格的世界观来考察，但是这个书在世界观上其实很随意。首先就是这个名字，金融这个词，*金*指的是货币，*融*指的是溶解，可以是指重铸金子，所以金融这个词延伸为货币的回收和发行，这也是这个词的本意。之所以广义的经济活动被称作“金融”，也是由于现实世界中，金子在世界历史的很长时间里都都被人们当作*一般等价物*。而在这个书里，修仙界的通用货币，有且仅有一个——灵石。那么，你用*金融危机*来形容异世界的*灵石危机*，是不是有点不太对劲？
就算你打补丁说因为这个世界的经济体系是由一个前辈穿越者创立的，是他设计的“专业名词”，后来者只是沿用罢了。但是这是小说，不是现实，现实不需要逻辑性，但是小说需要。你直接用“灵石危机”来形容这个异世界的问题都要好很多。

作者类似的细节问题非常多，比如在中后期那个只有凡人的离岛，这一段剧情主要是为了让男主和海崖系的商会打好关系，以及追回商会内叛逃贪污犯的赃款，在剧情设计上这段非常独立，和主线没什么关系，就是个独立小副本。那么问题来了，几大门派为啥在这个灵气稀薄的凡人地盘上投入这么多？作者解释说是因为这个岛上生产了很多外面都绝版了的灵药。按修仙文的常识，灵气越足，灵药越多，结果作者为了强行让各大门派重视这个地方，非说这岛上盛产“绝版灵药”。这就好比说沙漠里盛产水稻一样不讲道理。你要真想解释门派为啥重视凡人岛，哪怕说是为了赚取“保护凡人”的功德，逻辑上都比这通顺。

这书最大的硬伤，在于它那一团浆糊般的“经济体系”，尤其是关于“功德”和“天道契约”的设定，完全是前后矛盾的。
书中设定了“天道契约”，只要发誓就受天道监督，绝对公正且强制执行。但是别忘了，这个书的主线，可是勾心斗角充满了欺骗和背叛的的政治斗争和经济斗争，我实在不是很懂作者为什么要加入这个设定。这种东西简直是商业社会的“神器”，签了它，哪还有什么背叛和内鬼？可作者为了强行制造商业斗争、让反派搞事，硬说大商会都不用这玩意儿。理由呢？作者打补丁说：签契约由于要动用天道之力，需要消耗“功德”，而功德太珍贵、太难得了，大公司烧不起。

但这套逻辑在书的其他地方瞬间就崩了，我们来算笔账：

1. 功德的“极高”门槛（设定面）：作者反复强调功德获取极难，导致大商会这种掌握巨量财富的组织，为了省这点功德，宁愿冒着核心机密被窃取、损失几百万灵石的风险，也不给高管签保密协议。
2. 功德的“极低”门槛（剧情面）：书里那几个练气期的小混混（山鹰派），偷了自家法宝卖几十万灵石，拿这些赃款随手办个福利院，居然就能凝聚出传说中万中无一的“功德金轮”？
3. 请问，几个小混混偷点钱做慈善就能赚到的“功德”，那些动辄经手几百万、上千万流水的大商会高层，居然会觉得“太贵了、用不起”？
4. 那个如同过街老鼠般的杀手组织，为了保密，居然全员都签了天道契约。

你看，这逻辑是不是很可笑？**几个小混混能轻松量产的“货币”（功德），却成了商业巨头眼中“高不可攀”的稀缺资源；掌握核心科技的大佬们舍不得用的安保措施，地下的杀手组织却人手一份。** 这不仅是设定冲突，更是基本的算术题没算明白。作者这就是典型的“为了剧情牺牲逻辑”，需要谁穷谁就穷，需要谁富谁就富，完全不讲基本法。
作者后面继续打补丁说，签订天道契约要花功德，而功德是很难得到的，而且越是繁杂的契约，功德耗费的也就越多。但是我寻思着，保密条例是不是完备是一回事儿，但是有没有那是另一回事儿啊。即便是很贵，那完全可以划分密级啊，金丹、筑基、练气签订不同等级的天道契约，这是现代企业管理的基础了吧？你一个以现代经济学和管理学为核心的作品，连这个都考虑不到？

再来说说人物设计，一开始作者很明显是想写欢喜冤家，女主闯祸男主兜底。这种写法日轻那边倒是很流行，但是作者忘了，这里是中国（吴京.jpg）。日轻那么写，时代性上说，凉宫那个年代还没有升级要素，就算有那也不重要。人物设计上，女主的地位要高于男主，而男主在智商上高于女主，这才能形成一种平衡。然而在国产网文这边是有升级要素的，在开始还能这么写，但是随着男主的升级，超过女主那是板上钉钉的，男女主失去了平衡，这个关系就无法再维持下去。女主很大概率迅速沦为花瓶，然后被作者雪藏。绝大部分作者连配角都处理不好，就别提处于核心地位的女主了。实际上，这书才写了 100 章上下，女主就已经沦为花瓶了。作者根本就不敢继续让女主“放肆”下去，既然如此，当初为啥还要设计这样的女主？
另外作者对于女主的态度，也让我很不爽。作者词汇量低，形容不出来女主有多好看就罢了，大部分网文作者都这样，谁也别笑谁。但是每次女主出场，作者都要用配角来提醒读者姥爷们，女主好漂亮啊！好漂亮！！！我看着实在是烦。每次用配角来提醒大家女主的样貌都是四段，首先某个配角看到女主眼睛都直了，然后他不小心没注意到什么事情，比如看门的看着女主忘了时间，比如女主的擂台对手忘了反击等等，最后必然这个配角即便是搞砸了事情仍然想着：“要是能和女主 XXX 就好了”，最后又是——周围的人无不羡慕嫉妒恨的看着男主。这种桥段用一次叫侧面描写，用十次那就叫词汇贫乏，看得人尴尬症都犯了。
在我看来，女主这个角色在作品的功能性上，首先是男主征服的第一个“战利品”，然后兼顾了**装逼打脸**的被动技能释放工具。作者在书中很喜欢嘲讽以前的小白文，说二代们其实涵养都很好的，那些不长眼出来嘲讽主角的二代只是话本里的之类的，那么这种情况下，作者就不能再使用常规的装逼打脸桥段了，就只能让女主去惹事，然后男主再被迫打脸。说实话，这手段并不比他瞧不起的小白文高明多少。

最后得聊聊作者的态度。这书里有个小丑一样的配角，专门设计出来被嘲讽的，代表了传统小白文的主角。
我觉得吧，你写你的高智商商战，没问题。小白文确实有很多烂俗套路，大家平时也爱吐槽，我偶尔也嘲讽。但很多小白文主角那种“莫欺少年穷”、“想要公平”、“为亲复仇”的愿望，是非常朴素且大众的情感。你可以嘲讽小白文写的不好，也可以嘲讽小白文的设定不合理，都没有问题，毕竟小白文之所以叫小白文，主要就是因为阅读门槛低，所以其中充斥着大量低水平的作品。但是你在书里嘲讽这样的主角怀抱的朴素的愿望，那我觉得你这个作者真的是失了智，真把自己当作是搅动风雨的大人物了？这种“众人皆醉我独醒”的优越感也让人很不舒服。更何况，你这书的逻辑漏洞也没比小白文少到哪去。

---

总的来说，《第四次灵石金融危机》属于创意尚可，但执行力极差的作品。设定前后打架，细节经不起推敲。作为一个重设定的书，我觉得这是*不合格*的。
如果你真喜欢这种修仙结合社会制度的类型，八宝饭的[《道门法则》](https://book.qidian.com/info/3333529/)值得一看。至于这一本，不推荐浪费时间。
