---
title: 好钢用在了刀背上
create: 2023/09/12
description: 《不是吧君子也防》，作者应该好好想想自己擅长的是什么，然后由此来构思剧情。
tags: 
  - 书边碎笔
  - 掩卷弃之
toc: false
---

[《不是吧君子也防》](https://www.qidian.com/book/1036082519/)，我看到了 160章，简单评论一下。

这书的标题有点不正经，本来我打算看个乐子的，结果这个开头把我惊艳到了——

男主醒来发现自己在一个小小的地宫里，四面的墙壁上画着不知道是什么的壁画，中央地面上摆着半米高的莲花座，头顶上方有个井盖大小的洞口，闪耀着幽幽的光芒。除此之外此处还有三个人，一个和尚一手指天一手指地，说话各种谜语人；一个鹤发童颜的道士，但是奇怪的是他衣服下面全是烂疮，各种语出惊人，又是佛祖道尊早就死啦，又是圣人和大盗都该死，又是出去是找死巴拉巴拉，但是他说话总觉得意有所指；还有一人，她少了个手指，不会说话，是个哑巴妹子，她带着一把剑，好像还是她救了男主。

男主想出去啊，感觉这里莫名其妙的，但是和尚说这里是莲花净土，外面是无间地狱，出去就是死。男主不信，于是找了个绳子往上爬，在靠近洞口之时，他被洞口外传来的地动山摇般的响动吓得又摔了下来。

他努力了很多次，最后终于爬了上去，在上去的最后一刻，他向下看去——

和尚念唱道：**南无阿弥陀佛**
道士也吟合：**福生无量天尊**
哑巴少女默默的站起来看着男主

然后男主一用劲，顿时跳出了洞口。谁知道迎来的却是——（后略

---

这个开头着实非常有趣，神秘度和悬疑感都拉满了，让我十分期待后面的展开。

但是，这个牛逼开头的作用就到此为止了。真的，这个开头和后面的内容不能说没有联系吧，只能说是**毫无关系**。作者通过剧中人物告诉你，这个玄之又玄意有所指的开头其实就是逗你玩的，和后面的剧情没有任何关系……作者甚至亲自出来说前面十来章全都可以跳过，和后面没有关系。说真的，这样的操作我属实是头一次见，我看到这里真的挺生气，感觉被骗了，但是本着瞅瞅看后面还有没有什么逆天的活儿，我还是坚持继续看了下去。

---

这个书用题材来归类的话，大概算是个带着点修仙元素的后宫官场文，男主角是个当地的县太爷，因为发大水来寺庙避难，结果不慎落井，井下就是那莲花净土。此书的官场部分全赖缝合经典作品，作者自己设计的内容一言难尽，作者擅长的其实是日常戏份，和妹子们的互动和妹子们的小心思写的还是挺有趣的。
书里第一卷是男主作为新来的县令和当地豪族斗智斗勇的故事，整个剧情可以分成两个部分，前半部分是洪水之后的治理问题，男主和当地豪族们就粮食和流民问题斗争，而后半部分则是男主和当地最大的柳家一对一拼刺刀。

前半部分写的非常有趣，但是这基本是因为如何治理粮食和流民问题，不管是历史上还是虚构网文里，可供参考的成功范例实在是太多，作者借（缝）鉴（合）其实挺不错的，梗多且密集，装逼、调情、打脸、日常安排的错落有致，张弛有度，节奏非常快。
但是和粮商们的斗法结束之后，县城里只剩下最后的柳家，这个部分因为牵扯到核心设计，完全由作者自己设计出来的，这个就没有可以参考的了，暴露了作者的真实水平——细碎的流水账。
这部分很多人评论说作者这也太拖/水了，一个小小的县城柳家就写了160章，之后要争霸天下，或者是朝堂斗争，那不得写个一千章去？

其实我觉得拖或者是水倒不是问题，这个作者在这部分的问题在于，他并没有构思好这部分剧情的发展，完全是硬着头皮写的，但是又不懂得扬长避短。官场斗争戏，最上等的写法讲究的就是个精巧，一环扣一环来的精彩。若是你无法写成这样，那干脆就不要这么写，毕竟此文并非硬核官场文，定位是轻松的，让男主用外挂以力破巧又何尝不是一种解法，别忘了终究男主是“官”，柳家再有钱说破天去也只是小县城的“民”而已。
在最后的部分，双方都接到消息，上面下来了几个大官，来视察洪水之后的治理情况，箭在弦上不得不发，男主和柳家也已经经过了多轮试探，双方都觉得自己看穿了对面的底牌，同时决定要在这天给对面一个大的！写到这里，大伙都知道，最终对决的高潮要来了。

这样的大高潮其实也有两种写法，譬如天龙八部的少林寺武林大会，铺垫许久的武林恩怨，乔峰的仇恨，几十年前的真相，还有几大派之间的矛盾关系，统统堆到一起，声势浩大的被引爆然后解决。另一种譬如钢之炼金术师，用巨量的篇幅和紧凑的叙事，将瓶中小人开天门这件事情拆分成很多的小事件，分配给各个配角，然后用多线叙事和目不暇接的事件来传递层层递进的情绪。
当然，上面的例子是业界顶尖作者的写法，这里只是举个例子。回到这本书，这本书在这里的败笔就是，作者其实并没有规划好这个终局应该怎么安排。整个终局里有这么几个事件，真假县令、寺庙刺杀、轰炸开闸仪式，刺杀上官，公审大会，以及最后的搜查剑炉。我个人觉得这里作者的写法完全是失败的，作者在这个终局的战线拉的很长，写了快40章，他又没有牛姨的能力，这么长是靠着减慢剧情叙事节奏，以及……塞日常……实现的。你能理解吗，在需要读者们情绪高涨的章节，他居然……插入了……日常戏。反正我是无法理解的。
就比如说当晚定计之后，马上就是紧张刺激的第二天了，然后……然后作者写了一章关于我家可爱的白毛小女仆终于被家里的妹子们接受了的故事；在寺庙刺杀事件之后，作者又安排上了一节当代越女剑子的爱恨情仇……阿这……整个剧情节奏完全被这些日常戏份破坏了。不是说日常不能写，这个作者的长处也在于此，但是什么时候写日常那也是要有点限制的吧。

另外在真假县令这个事件开始之后，明明可以来一个紧张刺激的双线叙事（此时男主还不知道自己已经成替身了），结果又安排了男主早早发现了敌人的计谋。发现了其实也没啥，来个将计就计也是可以的，然后……也没有，男主就莽上去了。后面的剧情我就不讲了，总之都非常一言难尽。这些都是一天之内发生的事情，作者写了40章，明明应该是非常紧凑紧张的，在作者的发挥之下，写成了流水账。

---

总评一下吧，这个书是个轻松的后宫官场文，官场部分写的很一般，不必期待，日常部分和妹子部分写的还行，对这方面感兴趣的可以试试。这个各种意义上的逆天开头，我要扣一分，以及……后宫题材鼓励一下，最后给个5分以资鼓励吧。
