---
title: 无厘头搞笑文
create: 2023/12/15
description: 《速通修仙！》，久违的把我看的乐不可支~
tags: 书边碎笔
toc: false
---

[《速通修仙！》](https://www.qidian.com/book/1037333167/)，原名《别怕，我不是魔头》，是个以开脑洞为主的无厘头喜剧作品。

---

真的，我好久没有看的这么开心了，笑死了。
这个作者有《苟到真人》七八成功力，并且在编制某些“误解系桥段”上还要超出一些，看着真的很逗。

本书世界观是典型的网文特色的封神洪荒杂糅，不用多谈。第一卷剧情大约可以分为两端，第一幕是男主作为卧底加入正道，在宗门内内斗的故事，第二幕是男主作为外门长老，下山整治人间王朝的故事。在最后男主又叛出正道，作为正道卧底加入魔宗，兜兜转转又回去了。
这种双面间谍的套路现在太多了，但是写得好的没几个。但是这个书就把中途的这个转折写的较为流畅，至少没有把大伙当傻子。别扭感也是有的，但是各种凑巧、误会、神经病合大开大合的逗乐桥段，很快就把这种别扭感冲淡了。

---

作者惯用的笑点手法主要是两个，误解和反差。

所谓“误解”，这个手法很多作品都有用过，在交流不畅的时候，每个人都只看到了事情的一角，但是却都以为自己看到的才是真相，但是莫名其妙的事情还真就这么发展下去了。在这个书里，是利用大伙对信息的理解差异来的，男主为了维持逼格，各种沉默装深沉，但是对于很多常识自己又不太懂，大伙又觉得你应该是懂的，于是也没人和他说，甚至于他还想到了属于他自己的独特理解。

第一个故事里，他完全理解错了他自以为的大大腿和他真实的“亲戚关系”，底层群众也不清楚里面的门道，高层吃瓜的觉得他应该知道，于是也没人和他说。他以为自己有整个正道最大的大腿（他以为师傅是正道魁首的亲女儿），其实不是，这里这个亲戚关系有点复杂233，总之没有那么亲就是了，不仅不亲，可能还有仇的。如果说这只是个剧情上的钩子和伏笔，这算不得什么。但是就是因为他这个“误解”，贯穿了序幕的所有的剧情，几乎所有的剧情矛盾都由他自己这个错误的理解而来，并且在这样错误的理解下，他还能歪打正着的解决了这么些事情，堪称恐怖如斯……当然开头这段剧情都合的地方是有的，但是作者对于这段剧情的夸张化和快节奏的处理，让读者来不及细想里面的剧情逻辑关系，就被男主带着一溜小跑的跑完了开头三十来章的“入正道再被逐出门派”的全流程，当你会过头来想这段剧情的时候，你只会觉得——“有瑕，但爽！”
这个点子确实不太好写，又要剧情上严丝合缝，又要有笑料。开头效果这么好，估计作者也是磨了很久的，后面很难保持这个水平。比如男主下山的时候，准备在下山之前杀掉之前和他作对的纨绔，这段其实也很有趣，作者也准备用这个点子，参与刺杀的加上男主一共有三个人，相互之间都不知情，刺杀完成之后这仨对于这件事情都理解都有所偏差，但是很可惜这件事情就到此为止了，只是作为一个临时的笑点，并非作为后面剧情的钩子。

所谓“反差”，就是塑造在某种意义上的对立但统一的形象。比如常见的迪化文，主角看似稳如老狗，其实内心慌得一笔；这种手法不一定是用来搞笑的，比如为了减轻观众对于某个角色的恶感，就会采用前一刻装逼，后一刻马上吃瘪的设计。在本书中，主打的反差是，男主身为正道弟子，却熟练运用各种低劣手段，比魔教弟子还专业，魔教弟子直呼“你太极端了”。

在第一幕中，男主和那个纨绔之间的矛盾，终于到了三堂会审的阶段，这段审问写的很精彩。男主正气凌然、颠倒黑白、指鹿为马、伪造事实，主打一个上纲上线、批发各种高帽……这些各种意义上都很低劣的手段，将一个在这件事情中确实是被冤枉的纨绔弟子，彻底驳倒，最后身败名裂。
在第二幕中，“我怀疑你是魔教在这里的卧底！什么？你说我没有证据？来人哪，把这个埋在他家后院第二棵树下面。什么？他家没有后院第二棵树？哎，好麻烦，那你找个龙袍扔他卧室。”……

你可能会问这么写不会写崩吗，至少暂时看起来还没有崩，男主这么跳，主要也是有作者在世界观的底层设计上兜底，这个兜底其实挺犯规的，不过本书并不以世设作为卖点，这里我觉得可以忽略，关于这个设计，我在后面说。

---

一个书光有笑点是不行的，也要有爽点。本书的爽点就在于，男主这么脱线的人，在规则的红线上左右横跳，毫不在乎程序正义的人，最后却能促成结果正义。整个第二卷的故事是男主整顿王朝的所谓“福地生意”这件事情，这就是照着现实中的楼市来写的。人人都知道“福地”的问题很大，但是这事儿牵扯太多了，不管是正道魔道都有入股，各个门派在这个生意里都有分子。

对于阴谋诡计，用牛逼的思维和智慧敌人做斗争，那是紧张刺激，也很优雅。但是对于“爽”来说，还有个另外的选择，那就是——以力破巧。男主的形象并非维持正义的圣人，也并非是秉持着“吾心吾行澄如明镜，所作所为皆为正义”灵活正义观的人，他其实是个利益至上的投机者，只是作者在世界观设定上做了兜底——做好事有好处拿，所以他做好事。而这个所谓“好事”又是作者钦定以及极其唯结果论的，所以他不遵守规则，对于程序正义毫不在意，他只在乎结果，只要最后有功德降下，那这就是最大的“正义”，你们还能比天道（作者）高吗？所以整顿福地生意这件事情，别人都觉得做不成，他却快刀斩乱麻的做成了。怎么做的，无非就是——杀。我这里并非要讨论哲学上程序正义和结果正义，我只是说，这里就是本书的爽点所在。

下面来说说这个书的缺点，有两点，一个是容易腻。

笑点这种东西，还是很容易枯竭的。一个经典小品也就二三十分钟，那还是人家准备了大半年的。网文这个连载长度，一个笑点反复用，很容易腻的。我刚看到第一卷结束，男主正式叛出正道加入魔宗，就已经腻了，准备放一段时间再看。还有一个就是可以预见的后期乏力甚至于可能重复套路。整个世界观设定是非常典型的杂糅型洪荒流的设定，有凡间，也有仙界，还有洪荒仙界，秩序井然，层级分明。但是在“搞笑”和“恶搞”这两种天然带着祛媚效果的武器，洪荒仙界的逼格被彻底祛媚。
男主飞升之后准备怎么写？在作者的描写下，洪荒仙界只是个更大的“办公室政治”的场所罢了，和人间界并没有什么不同。那么是准备把男主在人间界的套路再在洪荒仙界用一遍吗？那么是把洪荒仙界的逼格抬起来，玩点古典修仙的套路？

---

总之这个书我个人开头三十几章看的是真的开心，有意思。
仅针对第一卷的话，我个人可以给7分的，推荐大伙看看。
但是我个人也对这个书的后期并不看好。这类搞笑文，写长了太容易崩了。
