title: this和对象原型
category: 你不懂JS
tag: [JavaScript,翻译]
date: 2017-01-28
toc: true
layout: post

---

个人翻译《你不懂JS》系列第三本。这一本书的内容有比较大的争议。
<!--more-->

# 序言
当我为了写序言而阅读这本书的时候，我开始反思当初的我是如何学习JavaScript的，以及在我过去15年的开发和编程的日子中，它改变了多少。
我是在15年前开始使用JavaScript的，那时候在网页中使用非HTML的技术实践（比如CSS和JS）被称作DHTML或者动态HTML。当时JavaScript的效果和现在差别很大，它只能实现诸如在网页中添加雪花动画、动画时钟或者说提示状态栏中的时间这样的效果。可以说在我的职业生涯的早期，我其实并没有怎么重视JavaScript，因为我经常在互联网中发现其他的新奇玩意儿。
这样的情况持续到了2005年，那时我才真正将JavaScript作为一门需要我更加重视的真正的编程语言来看待。在Google地图进入第一个测试版的时候，我就开始关注它的潜力了，当时Google地图是首个同类的应用，它允许你使用鼠标来操作地图，诸如移动、放大、缩小，甚至是无需重新加载页面来发出服务器请求——所有的这些都是靠JavaScript来实现的。这简直像是魔术！
当某个东西看起来像是魔法的时候，这通常是个好迹象，因为这表明你正站在通向某个新生事物的路口上。确实是如此，在今天，JavaScript是我在客户端和服务器端编程的主要语言之一，而且我也没有使用别的方式。
在我过去15年中我有一个遗憾，那就是我没能在2005年之前给JavaScript一个机会，或者更准确的说，我没能看出JavaScript会成为和C++、C#、java等语言一样的真正的编程语言。
如果我在开始职业生涯的时候就能看到《你不懂JS》系列的话，我想我的职业生涯将会和现在大不相同吧。这也是我喜爱这个系列的原因之一：它解释JS的方式非常通俗易懂，并且整个过程非常有趣，干货也非常充足。
《this和对象原型》是该系列非常出色的续集，它非常出色且自然的扩展了前一本书《作用域和闭包》的知识，将之引入了JS语言中非常重要的部分——《this和对象原型》。这两个简单的东西就是你在这本书中学习的关键了，因为它们是使用JavaScript编程真正的基础。在JavaScript中创建大型复杂的应用时，如何创建、关联、扩展对象，都是你必须掌握的知识。没有它们，你将不可能使用JavaScript创建复杂的应用（例如Google地图）。
我会说，绝大多数Web开发人员可能从来没有构建过一个JavaScript对象，只是将该语言作为按钮和AJAX请求之间的事件绑定胶水。我曾经也是如此的，但是当我学会了对象原型的概念以及利用它在JavaScript中创建对象，一个充满可能性的世界为我打开了大门。如果你属于只会创建事件绑定胶水代码的类别，这本书对于你而言是必读的；如果你只是需要复习，这本书将会成为你的复习资料。不管怎样，你绝不会在这里失望。相信我！

Nick Berardi
nickberardi.com, @nberardi

# `this`或者That？
`this`绝对是JavaScript中最混乱的机制之一了。这是个非常特殊的标识符关键字，它在每个函数的作用域内自动定义。但是它到底是什么？即便是经验丰富的JavaScript开发人员也经常会这么问。
> 任何足够先进的技术都与魔法无异。——亚瑟·克拉克

JavaScript中的`this`机制其实并不先进，但是开发人员经常自顾自的就在头脑中自己解释这个东西。毫无疑问，在缺乏清晰理解的情况下，`this`这东西的确挺像魔法的……

<p class="note">
"this"是现代英语中非常常见的代词，因此，如何区分代词的"this"和关键字标识符的"this"非常困难，特别是在口语中。为了清楚起见，我将会使用`this`来引用这个特殊关键字，"this"、*this*、**this**来代替其他意思。
</p>

<p class="translator">
中文就没有这个问题啦，作为程序的`this`关键字会使用像左边这样的格式。
</p>

## 为什么是`this`？
如果`this`机制真的是如此混乱，即便是经验丰富的JavaScript开发人员也会手足无措的话，人们通常会开始对它的价值产生疑问，难道它带来的麻烦远甚于它的价值吗？在我们面对这个问题之前，我们应该先检查一下为什么。

让我们来试着说明下使用`this`的动机以及它的作用：
```JavaScript
function identify() {
    return this.name.toUpperCase();
}

function speak() {
    var greeting = "Hello, I'm " + identify.call( this );
    console.log( greeting );
}

var me = {
    name: "Kyle"
};

var you = {
    name: "Reader"
};

identify.call( me ); // KYLE
identify.call( you ); // READER

speak.call( me ); // Hello, I'm KYLE
speak.call( you ); // Hello, I'm READER
```