---
title: 我赌你没有必胜法
create: 2024/08/17
description: 《罪狱岛》，比较少见的区域博弈智斗题材。
tags: 书边碎笔
toc: false
---

今天推荐的是[《罪狱岛》](https://www.qidian.com/book/1040063786/)，到今天为止有 75 万字了，是个值得推荐的作品。

作者*魔性沧月*，这位作者是起点的老作者了，前作分别是《非人类基因统合体》、《蓝白社》、《信息全知者》、《脑洞大爆炸》、《天道今天不上班》，其作品的特点是以仿照`SCP`封印物扩展出来的整套设定，以*规则战斗*为主，辅以奇幻的故事外壳。
其作品的主要看点在奇奇怪怪的脑洞，五花八门的规则系战斗。规则系战斗有个好，就是战斗力叠盒子是比普通比数值的战斗要方便很多的。比如在《天道今天不上班》中，男主角的能力叫*绝对适应*，通俗的话来说就是，同样的攻击，男主只有第一次会受伤，之后就全部适应了。在初期，不管是武道、仙法、神通，只要没把男主打死，男主就能化为己用；到了中期，敌方有个特性叫*绝对超然*，是指不管对面有多强，我都能比对面强，而不管你怎么*超然*，男主都能适应，于是这俩左脚踩右脚，直接上天了；到了后期，有个封印物的特性是“非女性必死”，大部分人的规避方式就是变成女人，而男主的特性更牛逼，连*死亡*本身都*适应*了……
可以看出这样的规则系战斗，战斗力叠盒子只需要在规则上打补丁就行了，而不必像数值战斗比较那样，不断扩大规模，导致设定体系的崩坏。说到底这就是某种意义上的文字游戏（非贬义），能玩文字游戏来设计战斗系统，在连载压力这么大的网文领域，也是很厉害的手段了。

作者的前五本书实际上是同一个世界观，写的是作者设定下的*五帝*的故事，算是系列完结了。到了本作《罪狱岛》，作者自己说是个新的系列，并且这本书的写法和前面几本书都不同。

先来介绍下本书的设定吧，男主被权贵当作替罪羊顶了罪，又因为无钱支付坐牢费用，被判处流放到*罪狱岛*。这个岛如同罗马斗兽场一般，是供给权贵们赏乐的，罪犯们在里面参加一场又一场的比赛游戏，岛外的权贵们把这当作直播娱乐。而男主没有超能力，完全是个普通人，刚刚上岛，就被日本的黑帮们掠走，当了底层的苦力，没多久便迎来了第一场游戏……

看设定介绍似乎是个挺普通的流放者开局，无差别*大逃杀游戏*嘛，我们都看过。但是这本书的游戏设计，其实和大部分网文都不同。它的设计其实更接近日本漫画的智斗题材，我不太清楚这种有没有专门的名词来形容，大概就是，小区域，限定规则，限定人数，众人主要是靠着博弈论来进行推理论证，相互博弈，这样的作品。举个最出名的例子，就是日本漫画《诈欺游戏》。如果硬要拿网文中相似的设计的话，只有“规则怪谈”了。

我举个例子，《罪域岛》上，男主的第一场游戏叫《狗拿耗子》，这场游戏的规则是这样的——

> 总计 24 人，所有玩家分为三种身份：猫、狗、老鼠。猫只有一只，狗有三只，老鼠有二十只。游戏开始时，老鼠进入游戏寻找藏身之处，存活 2 小时即可离开，活着的老鼠可获得 100 点赎罪券（书中的货币）。游戏开始 20 分钟后，猫进入区域，开始猎杀老鼠，存活 100 分钟后可离开，猫每杀一直老鼠，都可获得 100 点赎罪券；游戏开始 30 分钟后，狗可以进入区域，存活 90 分钟之后可以离开。
> 没有身份而进入游戏区域的，杀；未在规定时间内进入的，杀；进入后，在未满足条件时离开，杀。

男主还在疑惑的时候，他已经被分配到了老鼠身份，游戏裁判继续说道：“猫和狗的身份，由剩余玩家自行决定。”四个项圈从天上掉到地上。
男主突然想到“没有身份而进入游戏区域”和“未在规定时间内进入”，都是死。那么就意味着，没有抢到项圈的，必死无疑。游戏就这样开场了……

可以看出这场游戏中，老鼠要活下来，猫要杀老鼠，那么狗的定位是很尴尬的，怪不得叫“狗拿耗子”。狗并没有强制要求做什么，反正存活 90 分钟即可。那么猫和老鼠双方怎么去拉拢狗，就成为了初期理所当然的策略。并且，猫和狗进场时间是有差异的，这个时间差怎么去利用。

---

*智斗*并不是个新鲜词儿，读者们喜欢智斗，也是想要看到作者那能想到大伙想不到的用法，追求新鲜感。我个人把“智斗”的手段从构思难度上，划分成四个类别——

1. 信息差
2. 完全信息博弈
3. 不完全信息博弈
4. 必胜法

信息差，这很容易理解，一方开透视全图挂，另一方只有小区域视野，大部分都是战场迷雾，在这种情况下即为信息差。
完全信息博弈，就类似下棋，双方对战场态势都了如指掌，抹平了信息差，在这种情况下的博弈。
非完全信息博弈，常见于政治官场文，典型的比如《大明王 1566》，所有人获得的信息都是片面的，在有局限的信息情况下，如何获得全局的最优解？
最后，博弈论最后必然会导向“必胜法”，作者靠着严密的逻辑推理和设计构思出超出读者想象的*必胜法*，这就是这类作品的终极爽点了。

当然，我这里的分类只是个人理解，也是为了更好的阐述本书的特点，并不是什么严格意义上的分类，大伙理解即可。

纵观国产网文，不说全部了，至少绝大部分网文的智斗，其最主要的手段其实都只是“信息差”。尤其是在金手指流行的现在，开个全图挂并不是什么会被诟病的手段，毕竟大部分读者都只是想看“赢”，怎么赢其实是次要的。
这类作品其实日本的同行们做的更好。《诈欺游戏》就是其中的佼佼者。这部作品在逻辑设计上非常烧脑，并且作者还非常固执的把女主设计成了圣母，但是在故事结局的几场游戏中，几乎只能靠着女主的“圣母”才能完成“必胜法”，让读者在对女主咬牙切齿的同时，不得不接受。这样的游戏，其设计难度是相当高的，而且当你跟上作者的思路时，那种“我也很牛逼”的爽感，也是非常舒适的。

在这本书《罪狱岛》中，我个人觉得作者在游戏的设计模式上参考了《诈欺游戏》，当然这不是说游戏都是抄的，游戏是作者原创的无误。但是作者的设计思路上，确实延续了《欺诈游戏》。在本书已写的几场游戏，基本不存在信息差，游戏规则对所有的参赛者是透明的，有的信息差都是玩家故意制造出来的，属于是诡计的一部分。男主的外挂主要在战斗力上，在信息这方面男主和其他玩家是等同的，所以在游戏推理设计上，作者必须且只能通过严密的逻辑，从结果倒推之类的是行不通的。并且，男主玩游戏他希望不仅是能赢，还能保护弱者，要用最难的方式通关！

这对于作者的挑战是相当大的。毕竟日本是月刊，一个月一话，一场游戏够作者画一年多，作者有足够的时间去推导各种情况，而对于国内的网文作者来说，一场游戏写个二三十章就已经很长了，再长读者就受不了了。
我不得不佩服作者敢于挑战这样困难的题材，但是也比较担心，因为这个事情其实挺吃力不讨好的，就像上文说的，大部分读者其实就只想看主角“赢”，怎么赢其实无所谓的。当然，若是我看懂了怎么赢，这自然爽感加倍，所以低理解门槛的全图挂才这么流行。在最新的游戏里，这场游戏的理解难度比前面几场高了不少，评论区已经到处都是“看不太懂”的读者评论了，即便有不少读者在评论区解释这套规则的意思以及其陷阱所在。并且这样的写法，对作者来说也很难抉择，是花大量篇幅去解释每个行动？这必然造成章节太水，剧情推进过慢；不解释，直接往后写？读者又看不懂，如何才能爽起来？

在这个方面，作者采用的方式主要是，适当插入战斗环节。说到底这本书还是个国产*网文*，那必然有着超能力设定和喜闻乐见的*升级*环节。
战斗环节可以充分调动读者的情绪，并且这也是*游戏*本身的后门之一。在设定上，不管游戏参与者的脑子多么好使，计谋多么牛逼，最后的最后必然要落脚到*战斗*上的。在这样的设计下，只要你战斗力足够牛逼，其实是可以做到横推游戏的，只是到目前为止游戏 AI 有匹配功能，每场游戏的参与者其实力是差不多的。在被逼入绝境，计谋几乎完全被看穿，一次合适的情节铺垫和情绪释放，让主角爆种升级，这样的情景也是非常常见的。

总之，不管成败如何，这也是作者的一次相当大胆的尝试和挑战，我觉得是值得鼓励的。

---

在游戏环节之外，你可以认为是局外成长环节。这就是比较普通的奇幻势力争霸，男主开局就被日本黑帮抓了当奴隶，但是这个岛上的势力很多，纷繁复杂，男主现在还在思考怎么逃出，以及救回同伴们。
这位作者其实水平是有的，我仍然记得在看《天道今天不上班》序幕时被震惊到的心情。晋末乱世，大雪纷纷，老兵和土匪，在铁锅中的婴儿，煮沸的开水……一幕幕，足够震撼人心。
在这本书中，男主的首场游戏是极其惨烈的，彼时他只是个普通人，面对超能力者和强化人，计谋几乎毫无作用，竭尽全力之后依然只是残胜……看着还是非常动容的。

最后，这本书还有点点 meta 环节，上面也说了，这里的游戏其实是全程直播给岛外的权贵们看的，权贵们可以发弹幕（玩家看不到），可以打赏等等……其实这里的权贵某种意义上说的是本书的读者来着233。每场游戏过后，作者会挑一些评论和读者打赏写进去当作是给男主的奖赏（这就是粉圈打榜嘛，学习了）。

还有，作者本人在这书里还有个化身——魔刀沧月。目前为止还不知道这个角色会在啥时候登场，拭目以待吧。

---

总评一下，这本书是网文里比较罕见的以“博弈”为主要题材的作品，目前看来写的还是比较规整的，作为作者最新的尝试和挑战，我感觉还是值得一看。给个7分以资鼓励。

另外，要是这本书不太喜欢，可以试试看《天道今天不上班》，这本书我个人也是非常喜欢的作品。
