---
title: 小白文大杂烩
create: 2023/04/10
description: 评论——《我只想好好当个反派》
toc: false
---

[_《我只想好好当个反派》_](https://www.qidian.com/book/1035829000/)，作者*插秧小能手*，这应该是他的首部作品，本书核心创意不错，但是因为途中和读者的意见有些相左，发生了奇妙的化学反应，详细的情况后文我会讲讲。写这篇评论时，我已经看到 181 章，还是很期待后续的发展的。

---

这书设定是这样的，男主穿越到新世界，有 10 个天道给他说，这个世界是由 10 本小白文糅合成的，男主的是这 10 本书的中 Boss，他要好好把剧情演下去，不要崩了，如果事情做成了，可以给男主很多奖励！

作为一个点子文，这个点子真的很有意思，10个小白文糅合而成的世界，这个世界的扩展性很大，兼容性也可以做的很好，从都市到武林到高魔高武，并且即便是世界观解释不了，还可以强行甩锅“天道”，这就是这么设定的，你就别认真了，非常“无赖”。
小白文作品凸出的就是个唯我独尊念头通达（非贬义），这样 10 个目中无人的主角碰上了，他们还要开后宫的！将会产生什么样的化学反应，很令人期待。

作者在这方面下了不少功夫，迄今为止登场的 8 个主角，到 60 章，他们都在干嘛呢——

* 厨神在做饭，神豪在投资，然而这俩一开场就对上了，正在暗中较劲
* 神医在治病，风水师在干扰神医治病，只是因为这俩的业务范围有些许重叠
* 两个文抄公在抄书，可惜没想到，高考题目《梦想》，这俩棒槌同时抄上了马丁路德金的《我有一个梦想》
* 龙王赘婿准备当*曹贼*牛了战神的老婆，战神正和老婆冷战并且在防备龙王赘婿牛了自己老婆，这事儿的起因只是因为赘婿某天散步，碰到了住狗窝的战神老婆女儿

这戏剧性是不是一下子就出来了（笑），男主要保证剧情进行下去，只能不断给他们找补，在他们之间周旋，并且还要作为他们的被打脸对象，天天忙着推动剧情。
上午要去厨神那里吃一顿饭，惊呼不可战胜；下午要去神医那里抢亲然后被打脸；晚上还要去龙王赘婿那里抢人未来的老婆……时间管理大师了属于是。

需要装作被打脸，但是实际上体现出来的效果，必须要在无形中装逼，不然读者姥爷们不会同意，这种剧情模式构造起来还是有点难度。业界较为成功的样例是《亏成首富从游戏开始》，这本书在桥段上是参考了不少《首富》的，比如运营公司的部分，几乎就是《首富》的青春版。但是本书从构成元素上比《首富》要丰富很多，首富桥段重复的问题，在中期就已经很严重了，作者的整活能力几乎枯竭，毕竟商战其实就那么些套路，再怎么写也写不出花样了。但是这本书的商战部分并不多，毕竟是 10 个小白文啊（敲桌）！！！元素丰富，给作者的余地就很大，可以用更多样化的内容来填充剧情，但是随之也带来了剧情复杂度的问题。

在剧情构造上，各种伏笔和线索埋的住并且能捞的起来，作者确实也下了功夫。和无限流一个接一个副本的不同，此书在剧情上的复杂点和难点在于这 10 个作品是糅合在一起的，这些原主角，他们也会互动，他们也会推动剧情。作者虽然对 10 本小白文做了非常“刻板印象”的要素提取，并且努力将其糅合在一起，但是这些作品内里的逻辑确实是有差异的，读者一旦停下来思考剧情，就会发现别扭之处。就比如说最为典型的战斗力差距问题，神豪哪怕是加上黑科技，在战斗力上也不太可能强过一人成军的战神，作者只能一边避免他们直接的战斗力对比，一边不断给设定找补。另一个问题在于多角色互动，这算是网文中的老大难点了，你会看到这些角色单独行动时智商就还行，然而一旦凑一起，就变成了弱智，作者将其解释为“主角光环的相互抵消”，并且还将其作为一个笑点包袱抛了出来，颇有点“有利于剧情进行的结界”这样的冷笑话意味。不过这只能算是剑走偏锋，作为群像作品，到目前为止居然没有一场出众的群像戏，可以说作者在群像这方面的水平确实不太高。

从人物上来说，10 个小白文，合起来男女主就有 20 个，加上配角，这角色数量要超过 30。这么多角色写砸几个也正常，可惜的是作者很轻易地就被读者改变了想法，按照作者的说法，原定女主角是那个神豪文的女主角，这个角色的特点是她知道自己是个小说人物，想要反抗命运，获得自由。奈何这个女主角棱角过于锋利，很多读者实在是受不了，作者无奈将其雪藏，然后选了在当时人气挺高的乖乖女当女主，这个乖乖女是赘婿龙王小说的女主角。这个角色上位之后，读者们高兴了，可惜这个角色着实是太单薄，除了是个乖乖女+可可爱爱之外毫无特点，本来就只是个花瓶配角的，被扶正了也难有作为。到了现在，这个角色我几乎都快忘了，好不容易出现在剧情里，我差点没反应过来是谁……

但是天无绝人之路，作者设定的 10 个主角，其中有个文娱文的主角，本来是个男的，穿越过去变成了女的，这个角色特别感谢男主帮忙，说认定了男主这个兄弟，虽然他很想找回自己的*二弟*，但是看在男主这个兄弟的情谊上，在找回二弟之前，*让兄弟爽爽*也不是不行。原本可能只是作者的恶趣味，没想到戳中了很多变态读者的想法，现在这位……暂居人气榜第一位，就……离谱！

另一位是龙王赘婿文的女配，她是龙王赘婿的原配老婆，就是赘婿文里那种非常恶毒的正妻反派，一直欺负我们的乖乖女女主，这样的角色定位。这个角色真的写得非常优秀，充满了底层小市民的狡黠和智慧，虽然茶的不行，但是游走于龙王赘婿和归来战神之间游刃有余，并且非常清楚自身的筹码和底线，大家都说要不是已经定位成龙王赘婿的女配了，就这写法应该是晋江大女主宫斗文的女主角。

迄今为止已经登场了 8 位主角，还剩两位估计是“仙人转世”抑或是“仙尊归来”之类的小白文吧。作者构造的“主角”一般都是要作为对头对上的，这样才互动的起来，我还是很期待后续的剧情发展的。

另外必须要提一点，这本书的笑点来自于对于传统小白文的*解构*，并且作者尝试在解构中加入新的偏向于正剧的构建。但是在无奈更换女主角之后，这个尝试无奈地被暂时搁置。其实这本书的正剧内容很好猜，在系统文为主要金手指的作品里，金手指是作为“命运”在某种程度的具象化，“反抗命运”被赋予了非常独特的意义，并且由于这本书的设计，在这个主题上又叠了一层 BUFF——毕竟男主要保证剧情运转，这何尝不是一种妄图操纵别人命运的做法呢？尤其是当作者因为读者的要求更换女主时，又为这个主题增添了意外的*黑色幽默*。

当然，女主角设计的失败，和观众并不想在以解构为主的逗乐子文里，看到太多偏正剧的内容，这是两回事。但是现在的这个现状我觉得非常有意思——当作者本人都不得不背离自己的想法，屈从于“不可言说的命运”时，这个作品的主线到底应该如何进行推进？让我们拭目以待。

总的来说这是个颇有想法的点子文，但是在人物和剧情的细节构造上略有不足。谨慎看好此书后续的发展，给个 6.5 分，以资鼓励。
