---
title: 缺乏细节的平庸作品
create: 2022/09/28
description: 评论——《第四次灵石金融危机》
toc: false
---

[_《第四次灵石金融危机》_](https://book.qidian.com/info/1032969530/)，作者*健康国王*，这应该是他的首部作品，所以虽然本书核心创意不错，但是深入世界观的细节方面做的很差劲。
这是个以经济学为核心要素的修仙世界，经济学并没有直接影响到人物们的力量，但是这个世界有个很奇怪的天道系统，保护凡人，稳定社会等等都是有天道功德的，于是在这个异世界，以管理学、经济学为主轴的学问就成为了显学，甚至比道法都还要重要。我们的男主，作为投行高手穿越来此，自然是要在这里搅风搅雨走上人生巅峰。

作为一个重设定的书，我觉得就得要用严格的世界观来考察，但是这个书在世界观上其实很随意。首先就是这个名字，*金融*这个词，*金*指的是货币，*融*指的是溶解，可以是指重铸金子，所以*金融*这个词延伸为货币的回收和发行，这也是这个词的本意。之所以广义的经济活动被称作“金融”，也是由于现实世界中，金子在世界历史的很长时间里都都被人们当作*一般等价物*。而在这个书里，修仙界的通用货币，有且仅有一个——_灵石_。那么，你用*金融危机*来形容异世界的*灵石危机*，是不是有点不太对劲？
就算你打补丁说因为这个世界的经济体系是由一个前辈穿越者创立的，是他“设计”的“专业名词”，后来者只是沿用罢了。但是这是小说，不是现实，现实不需要逻辑性，但是小说需要。你直接用“灵石危机”来形容这个异世界的问题都要好很多。

作者类似的细节问题非常多，比如在中后期那个只有凡人的*离岛*，这一段剧情主要是为了让男主和海崖系的商会打好关系，以及追回商会内叛逃贪污犯的赃款，在剧情设计上这段非常独立，和主线没什么关系，就是个独立小副本。那么问题来了，几大门派为啥在这个灵气稀薄的凡人地盘上投入这么多？作者解释说是因为这个岛上生产了很多外面都绝版了的灵药……啊这，我们都知道修仙界的传统是，灵气越密集的地方，灵药越多，你这咋还是反着来的？好吧，你说这是这个书自己的设定，不适用通用设定。那我寻思着，灵气浓度要弄高不方便，弄个绝灵的农田对于修仙者来说不难吧？找几个低级弟子，往哪儿一戳，使劲吸不就行了？实际上这个“绝版灵药”的设定就是作者随口一说……但是我觉得作为一个重设定的小说，在细节方面如此不讲究，实在是有失水准。这里你就算是用抢夺“保护凡人”的功德，我觉得都比“绝版灵药”要好得多。

这个书里还有个很常见的元素——_天道契约_，这个东西大家都很常见了，总之就是对天道发誓，大家就无法违背了。但是别忘了，这个书的主线，可是勾心斗角充满了欺骗和背叛的的政治斗争和经济斗争，我实在不是很懂作者为什么要加入这个设定。因为“天道契约”这个东西实在是太犯规了，完全公正的第三方监督（天道），还有不可能失手的强制执行措施，有了这条限制，你们还怎么玩商业竞争啊？
作者给出的答案是——天道契约？虽然我有这个设定，但是我们就是不用，嘿嘿就是玩儿~
在传统的修仙文里，宗门为了控制弟子都有魂灯之类的东西，恶毒的邪道甚至还有种蛊之类的残忍手段。高级修士们为了达成利益统一，还有各种限制条件。怎么到了你这里，明明有天道契约这种方便的东西，你们这些个大型经济体、门派、商会全都不用的啊？导致各个组织内都充斥着内鬼和背叛者。反倒是书中的杀手组织上上下下全部用上了，作者你总不会说这些大型经济体的头头们，智商不如一个杀手组织？
作者后面打补丁说，签订天道契约要花功德，而功德是很难得到的，而且越是繁杂的契约，功德耗费的也就越多。但是我寻思着，保密条例是不是完备是一回事儿，但是有没有那是另一回事儿啊。即便是很贵，那完全可以划分密级啊，金丹、筑基、练气签订不同等级的天道契约，这是现代企业管理的基础了吧？你一个以现代经济学和管理学为核心的作品，连这个都考虑不到？

另外，对于*功德*这个核心设计，作者对其设计的“弹性”实在太大。我们来列举一下已知条件：

1. 功德非常难大量得到，练气期就能凝聚一个功德金轮那是万中无一
2. 山鹰派几个练气小修，把自家门派法宝偷了卖了，卖了几十万，然后去办善堂（福利院）也凝聚功德金轮了
3. 练气后期，在商会已经算是中流砥柱，筑基期那都是中高层，金丹那妥妥的是商会顶层
4. 商会中的高层领导，在里面捞钱那都是几百万几百万的
5. 对于一个元婴修士来说，四五百万，那也就是零花钱
6. 上文还提到，天道契约要用功德，功德很难得到
7. 杀手组织，为了防止泄密内部成员全部签订了天道契约

这上上下下自相矛盾的，作者你真的觉得合理吗？

另外是对于女主的设计，男女主这个设计，一开始作者很明显是想写成，女主大大咧咧闯祸，然后男主擦屁股的类型。这种写法日轻那边倒是很流行，但是作者忘了，这里是中国（吴京.jpg）。日轻那么写，时代性上说，凉宫那个年代还没有升级要素，就算有那也不重要。人物设计上，女主的地位要高于男主，而男主在智商上高于女主，这才能形成一种平衡。然而在国产网文这边是有升级要素的，在开始还能这么写，但是随着男主的升级，超过女主那是板上钉钉的，男女主失去了平衡，这个关系就无法再维持下去。女主很大概率迅速沦为花瓶，然后被作者雪藏。绝大部分作者连配角都处理不好，就别提处于核心地位的女主了。实际上，这书才写了 100 章上下，女主就已经沦为花瓶了。作者根本就不敢继续让女主“放肆”下去，既然如此，当初为啥还要设计这样的女主？

另外作者对于女主的态度，也让我很不爽。作者词汇量低，形容不出来女主有多好看就罢了，大部分网文作者都这样，谁也别笑谁。但是每次女主出场，作者都要用配角来提醒读者姥爷们，女主好漂亮啊！好漂亮！！！我看着实在是烦。每次用配角来提醒大家女主的样貌都是四段，首先某个配角看到女主眼睛都直了，然后他不小心没注意到什么事情，比如看门的看着女主忘了时间，比如女主的擂台对手忘了反击等等，最后必然这个配角即便是搞砸了事情仍然想着：“要是能和女主 XXX 就好了”，最后又是——周围的人无不羡慕嫉妒恨的看着男主。这样的桥段用一两次就还好，但是架不住作者一直用一直写，虽然作者大概率只是为了水字数，但是这些段子真的很不行。

在我看来，女主这个角色在作品的功能性上，首先是男主征服的第一个“战利品”，然后兼顾了**装逼打脸**的被动技能释放工具。作者在书中很喜欢嘲讽以前的小白文，说二代们其实涵养都很好的，那些不长眼出来嘲讽主角的二代只是话本里的之类的，那么这种情况下，作者就不能再使用常规的装逼打脸桥段了，就只能请出我们的女主，来作为嘲讽技能的发动者。作者这个写法，格调实在是有点低。

这个书还有很多别的问题，这里我就不再赘述了，总之一句话——创意还行，但是在设定、剧情、人物各方面其实都不太行，写的很随意。作为一个重设定的书，我觉得这是*不合格*的。
类似题材的作品，不管是八宝饭的《道门法则》（完本）和昆吾奇的《我在盘丝洞养蜘蛛》（太监）都比此书写的要好很多。推荐下[_《道门法则》_](https://book.qidian.com/info/3333529/)吧，毕竟完本了，这个金融危机就不推荐了。

---

最后我想单独说几句，但是这只是我个人的喜好问题，不算是客观评价。这本书很喜欢嘲讽传统小白文，里面有个小丑一样的配角，到目前为止就是专门用来被嘲讽的。其实你嘲讽是没关系的，小白文大家都喜欢踩一脚，我偶尔也嘲讽。但是很多小白文的出发点，比如少年要复仇，想要公平等等……都是很朴素很大众的愿望，你可以嘲讽小白文写的不好，也可以嘲讽小白文的设定不合理，都没有问题，毕竟小白文之所以叫小白文，主要就是因为阅读门槛低，所以其中充斥着大量低水平的作品。但是你在书里嘲讽这样的主角怀抱的朴素的愿望，那我觉得你这个作者真的是失了智，真把自己当作是搅动风雨的大人物了？你不就是个臭写网文的，装什么大尾巴狼。要体现世界的黑暗，写法很多，但是绝不包括嘲讽这些朴素简单的愿望。
