title: ++[] 与 ++[[]][0]
category: 软件设计
date: 2016-10-10
tag: [JavaScript,规范]
layout: post
toc: true

---

这是个很有趣的问题，涉及到了JavaScript中很多基本的机制。这两个表达式看起来是一样的，但它们的运行结果却是大相径庭。网上关于它们之间的区别已经有了很多文章，但是我看了很多，却没有一篇能真正说服我，本文是我自己对于这个问题的看法和笔记。
<!--more-->

# 简述
对于`++[[]][0]`这个表达式，`[]`运算符的优先级比`++`要高，所以首先会运算`[[]][0]`，这里就是对`[[]]`数组取下标为`0`的元素，也就是它内部的`[]`，所以这个表达式就变成了`++[]`。但是为什么`++[]`和`++[[]][0]`的运行结果却不一样？
```JavaScript
++[]
//Uncaught ReferenceError: Invalid left-hand side expression

++[[]][0]
//1
```
前者抛出了引用错误，而后者却返回了个值，为什么会是这样？
`++`运算符是自加运算，因此它必须跟着变量而不是常量，所以`++[]`报错了，这是符合直觉的；然而这并不能解释`++[[]][0]`为什么没有报错，毕竟`[[]][0]`这也是个常量啊。

先看看这个引用错误`ReferenceError`，它的说明是`Invalid left-hand side expression`，也就是***无效的左值表达式***，这个错误通常并不是运行的时候抛出的，而是在运行前编译阶段抛出的。这就说明这个语句本身是不符合句法规范的。

有了这个突破口，我们就先来看看正确的句法规范是怎么样的。

# 句法结构
首先对这两句话构建语法树，按照成分将它们拆分开来，在这里使用的工具是`uglify-js`，结果如下：
```JavaScript
//语句
++[[]][0]
//语法树
ast = {
	type: "program",
	body: [{
		type:"ExpressionStatement",
		expression: {
			type: "UpdateExpression",
			operator: "++",
			argument: {
				type: "MemberExpression",
				object: {
					type: "ArrayExpression",
					elements: [{
						type: "ArrayExpression",
						elements: []
					}]
				},
				property: {
					type: "Literal",
					value: 0
				}
			}
		}
	}]
}

//语句
++[]
//语法树
ast = {
	type: "program",
	body: [{
		type:"ExpressionStatement",
		expression: {
			type: "UpdateExpression",
			operator: "++",
			argument: {
				type: "ArrayExpression",
				elements: []
			}
		}
	}]
}
```
`++`运算符前置的表达式被称做`UpdateExpression`，而这两句话的主要区别就在于这之内包含的另外的表达式。在`++[[]][0]`中的表达式被称做`MemberExpression`，它的意思是对象成员访问；而在`++[]`中的则是被称做`ArrayExpression`，它则是数组字面量。

接下来，我们来看看规范之中对这些表达式成分的规定。规范中表达式的种类很多，并且它们还能够相互嵌套，看起来很绕。我把它们汇总了起来，并省略掉部分和这里无关的内容，下面就是`UpdateExpression`表达式中允许的表达式成分列表：
> 1. UpdateExpression
2. LeftHandSideExpression
3. UnaryExpression
4. NewExpression
5. CallExpression
6. MemberExpression
7. PrimaryExpression
8. SuperProperty
9. MetaProperty
10. NewTarget
11. SuperCall
12. Arguments
> 13. ArgumentList

列表的第一个并不是错误，表达式是允许嵌套自己的。

对比上面的语法树可以明显的发现，`UpdateExpression`表达式并不包含`ArrayExpression`，所以`++[]`会抛出的语法错误。另外，`MemberExpression`是归类在`Left-Hand-Side Expressions`之中的，所以这里的错误名称是`Invalid left-hand side expression`。

# `[ ]`运算符
我们明白了`++[]`出错是因为不符合JavaScript的语法，但这还不足以打消我们的疑问。虽然`++[[]][0]`是符合语法的，但它在运行过程中仍然会变成`++[]`，为什么不会报错呢？

这个问题其实很简单，因为JavaScript的语义有两种，静态语义和动态语义，编译的时候检查静态语义以及语法结构，运行时则会使用另外一套语义。
所以，我们要探究为什么`++[[]][0]`为什么不会抛出错误，就必须要检查它们的动态语义。

运算符`[ ]`的优先级高于`++`，所以我们首先就来看看`[ ]`运算符：
> MemberExpression: MemberExpression **[**Expression**]**
1. Let baseReference be the result of evaluating MemberExpression.
2. Let baseValue be ? GetValue(baseReference).
3. Let propertyNameReference be the result of evaluating Expression.
4. Let propertyNameValue be ? GetValue(propertyNameReference).
5. Let bv be ? RequireObjectCoercible(baseValue).
6. Let propertyKey be ? ToPropertyKey(propertyNameValue).
7. If the code matched by the syntactic production that is being evaluated is strict mode code, let strict be true, else let strict be false.
> 8. Return a value of type Reference whose base value component is bv, whose referenced name component is propertyKey, and whose strict reference flag is strict.

前四步很好理解，就是取出`[]`左边的`MemberExpression`，评估并对它求值；然后取出`[]`里面的`Expression`，同样的评估和求值。这里的求值运算（`GetValue()`）有两个含义，对表达式求值，以及取出引用类型变量所引用的对象实例。
第5步中的`RequireObjectCoercible`实际上是个类型检查，碰到`null`和`undefined`的时候会抛出类型错误，其余情况下直接返回。
第6步则是把第4步求出来的值转换为对象属性，这是解释器内部的变量类型，专门用来访问对象属性的。
第7步很明显是判断当前是否是严格模式。
最后就是返回访问的对象属性值。

整个过程很简单，也没有什么奇怪的部分。
接下来我们看看`++`运算符，它才是我们关心的重点。

# `++`运算符
废话不多说，直接上规范：
> UpdateExpression: ++ UnaryExpression
1. Let expr be the result of evaluating UnaryExpression.
2. Let oldValue be ? ToNumber(? GetValue(expr)).
3. Let newValue be the result of adding the value 1 to oldValue, using the same rules as for the + operator (see 12.8.5).
4. Perform ? PutValue(expr, newValue).
> 5. Return newValue.

只有短短的5步，前3步没什么好说的，取出表达式评估求值然后`+1`，这里`+1`很明显会给`[]`做隐式类型转换，`ToNumber([]) = 0`，所以这里的结果就是`1`。
然后就是关键的第4步，这里是赋值运算，就是将`+1`之后的值赋值给表达式的一步。
按照我们想象的，`[]`是个常量，这里的赋值必然会失败，但事实告诉我们这里会顺利运行，那么它的过程到底是怎样的呢。

## `PutValue()`
这里使用的是`PutValue()`运算，我们来看看它的过程：
> PutValue (V, W)
1. ReturnIfAbrupt(V).
2. ReturnIfAbrupt(W).
3. If Type(V) is not Reference, throw a ReferenceError exception.
4. Let base be GetBase(V).
5. If IsUnresolvableReference(V) is true, then
   1. If IsStrictReference(V) is true, then
      1. Throw a ReferenceError exception.
   2. Let globalObj be GetGlobalObject().
   3. Return ? Set(globalObj, GetReferencedName(V), W, false).
6. Else if IsPropertyReference(V) is true, then
   1. If HasPrimitiveBase(V) is true, then
      1. Assert: In this case, base will never be undefined or null.
      2. Set base to ! ToObject(base).
   2. Let succeeded be ? base.[[Set]]\(GetReferencedName(V), W, GetThisValue(V)\).
   3. If succeeded is false and IsStrictReference(V) is true, throw a TypeError exception.
   4. Return.
7. Else base must be an Environment Record,
   1. Return ? base.SetMutableBinding(GetReferencedName(V), W, IsStrictReference(V)) (see 8.1.1).
   
这个运算是JavaScript引擎中通用的表达式赋值的抽象运算，其中有很多格式检查，所以看起来很长。

前两步是内部的语句评估判断，可以不管它。到第三步，这里所谓的`Reference`是指规范内部的引用类型，而不是常规的七大基本类型中的引用类型，这里的这个引用类型包含了`undefined`、对象，布尔值，字符串、`Symbol`值、数字以及变量标识符。`[]`是个对象，所以这里会顺利通过。
第4步，`GetBase()`运算就是取出规范引用类型的基值，这里就是`[]`。
第5步，假如`V`是非法引用，并且是在严格模式下，那么抛出引用错误；`V`是非法引用，但不是严格模式下，那么会隐式创建全局变量，把这个值赋值给这个新创建的全局变量。`[]`当然不是非法引用，这里跳过。
第6步，这里的`IsPropertyReference(V)`方法会判断输入值的类型，当输入值是对象或者类似对象时返回`true`。`[]`是对象，满足条件。
第6.1步，这里的`HasPrimitiveBase(V)`是当`V`布尔值、字符串、Symbol以及数字的时候才会返回`true`，所以这里跳过。
第6.2步，这里使用对象内部方法`[[Set]]`将值`W`作为了对象的属性值赋值到了`V`内部。这个值的属性名称则是`V`的引用名称，这里是规范内部的名称，我们在外面是访问不到的，总之这里的赋值操作是成功的，`succeeded = true`。
所以最后跳过6.3步，直接返回。

最后回到`++`运算符最后一步，整个表达式返回新的值，运算结束。

# 总结
经过上面这么多分析，我觉得可以稍微总结一下了：
1. `++[]`的错误是语法错误，在编译阶段就会抛出，而不会等到运行阶段。
2. 动态语义和静态语义的**不同**是造成这个问题的主要原因。

在最开始我提到了一句：`++[]`报错符合直觉，而`++[[]][0]`不报错违反了直觉。
其实我们再仔细想想就能明白，它们其实都是符合直觉的，不过并不是**我们**的直觉，而是**解释器**的直觉。

`[]`是数组字面量，它毫无疑问的是常量，但是`[[]][0]`呢？我们一眼就看出它也是常量，但是对于解释器却不是如此。我们所谓的`一眼`其实已经对它进行了运算，求出了这个表达式的结果`[]`，所以我们下意识的觉得它就是个常量，但是对于解释器却不是如此。在运行前的编译阶段，解释器只会对代码做词法和语法分析，而不会运行代码。
所以，`[[]][0]`这个表达式对于解释器来说，其实是个黑箱，解释器并不知道它的结果是常量。因为数组内元素也可以是变量，那么解释器认为这里符合语法也就可以理解了。

JavaScript有着相对更灵活的语法，更“动态”的类型，给编程者带来了很多方便的同时，也带来了各种奇奇怪怪的坑。虽然在实际使用中这样的代码几乎不太可能出现，但是研究这类代码的运行机制对于我们理解JavaScript也是有好处的。