title: 《图夫航行记》
category: 杂物堆积处
date: 2014-12-18
tag: [闲话]
layout: post
toc: false

---

这本书给我的印象和往常的乔治马丁大爷相去甚远，这本小说很可能是马丁老爷缺零花钱了才写出来的（雾）……
本书的题材即便是在光怪陆离的SF题材中也算是很特别的，书中描绘的最主要的技术是——生态学。这门学科和生物学有些不同，生物学研究的是生物本身，而生态学研究的是生物与生物、生物与环境之间的关系。
<!-- more -->

> 一个叫做“哈维兰·图夫”的万年死宅男，在一次偶然的机会中得到了古代地球联邦的遗产，一个古地球生态工程兵团的生物播种舰，舰船上满载着数以万计星球的生物DNA。在那之后图夫开始自称生态攻城狮，并且在宇宙中行侠仗义，惩恶扬善。

我当初看完简介之后差点以为这是国产三流爽文……不过，马丁大爷终究还是马丁大爷，文笔、人物塑造以及阅读的爽快感丝毫不比他的其他小说差多少。不过，小说中的一些细节以及男主角本身让我感觉有点喜欢不起来。
先来说说生态学。在我的理解中，生态学应该是一门研究生物与生物之间关系的学科，如何在一片陌生的土地上引进一个外来的物种，不但要使得这个外来物种不会爆发式的增长（要有天敌），也不会使得原有的生态平衡被破坏。
但是我觉得小说中的男主更像是一个基因工程学家，感觉男主每次都只是把他那个DNA库里面的生物拿来拼拼凑凑一下就扔到新的星球上去了，完全不考虑生态平衡。还有啊，小说中提到的行星清一色的都是类地行星，生命体都是类地生命体。这在设定上当然没啥问题，不过总觉得有点失望。
生态学是科幻小说中很少见的题材，个人觉得一个是时间跨度太长，在野外引进一种新生物，想要看到效果，动辄就是十几年甚至上百年的时间跨度，期间主角们干嘛？天天日常吗？那实在是有点无聊啊，马丁老爷当然也发现了这个问题，于是乎小说中对时间上大跨度的生物引进基本上都是避而不谈，这部小说倒更像是短篇集，男主的措施都是立竿见影的。不过主线是个例外，“斯•乌斯兰星”上面的故事，这个故事分成了3个部分，时间前后跨越了25年。
主线的故事中的“生命演化教”很有意思，它的教义其实很简单，就是为了出现足够多的有利变异让人们朝着下一个阶段进化，人们就要不断的生育，毕竟最可靠的变异就是交配和生育了。但是马丁大爷似乎忽略了人类社会属性带来的生育成本和文化特性，人类区别于动物的两个非常重要的区别就是高度细分的社会性以及文化。嘛，马丁大爷特地整出这么一个宗教，也可能是为了突出矛盾，让宗教信仰成为“生育”的理由，这么想一下似乎也能理解。另外，关于人口论的问题，就算是对“斯•乌斯兰星”上面的人口问题避而不见，“斯•乌斯兰星”要么对外扩张，要么就是饥荒，总之从宏观上来说人口肯定是会被控制的，无论是天灾还是人祸，科技的发展只是带去了人口上限的提高。

在主线之外的其余几个小故事完全是按照时间进行排序的，虽然看起来和主线没什么关系，但是其中却一点点的描绘着图夫这个人的改变，他第一次登场和他在最终章的形象简直天差地别……
男主“哈维兰·图夫”在第一章初次登场是个什么形象？一个性情温和，喜欢养猫的胖子，开着破旧的贸易船到处推销些可笑的装饰品和毫无用处的小摆设。和他相处了一段时间之后，才发现这人是个十足的理性派，你简直没办法看到他慌乱的样子，永远用着一种语调和你说话，还特别喜欢嚼舌根……不得不说，虽然喜欢嚼舌根烦了点，不过好像这样的人也挺可爱~
随着图夫得到了EEC播种舰，掌握了这近乎绝对的力量之后，他可以不假思索的毁灭生态，他也可以为了自己那一点点所谓的面子肆意改变星球的生态，甚至于仅凭自己的喜好直接决定了亿万人的死活……
> “我最初是位商人，可当我踏上这艘名为‘方舟’号的飞船之后，我发现自己所走的每一步都在追随神明、先知和恶魔的脚步。诺亚和洪水，摩西和他的灾害，面包和鱼，吗哪，火柱，化为盐柱的女子——我对这一切的了解是命中注定的。你质疑我自称上帝的行为，而我并未做此宣言。可我必须告诉你，在多年之前，我利用这艘船所做的第一项工作，就是令死者复生。”他笨拙地指了指几米远处的一座工作站，“这儿是我首次展现奇迹之处，托莉•缪妮。我的确操纵着上帝的力量，向众多星球贩售生命与死亡。我在享有上帝能力的同时，难道能拒绝随之而来的责任，还有同样惊人的道德重担吗？我认为不能。因此，我必须抛开自己的人性，扮演上帝的角色。”

图夫曾经评价自己说，自己是个难以腐化的人。
我突然又想起一句话——喝醉了的人通常都说自己没醉。

---

马丁大爷还有篇叫《子女的肖像》的中篇小说，这篇小说在1985年获得星云最佳中篇小说的时候，马丁的获奖感言中有这么一段——
> 毋庸置疑，作家与其创作的人物间存在着某种独有的联系。对作家而言，他们不仅是单纯的人物，更类似于我们的子女。他们脱胎于我们的想象，带有我们的特质，展示着我们所追求的各种各样不朽的梦想。

~~那是不是说图夫这个中二死宅男就是乔治马丁大爷身上中二特质的体现？~~

最后，关于剧情我有个疑问，在第一章最后，杀掉瑞卡•晓星和霸王龙的显然是杰弗里•莱昂架设的那个电浆加农炮。我不太明白的是，那帮人在厮杀的时候，图夫一直在实验室克隆他的猫，他怎么知道杰弗里•莱昂的电浆加农炮在哪儿，还恰好就把瑞卡•晓星引了过去……